Máma mele maso.
Má máma má mísu.
Ujel mi autobus.
Myslím, že bychom se nad tím měli zamyslet.
Něco tu smrdí.
Když se to narodilo, bylo to jenom takové bílé nic, do hrsti se to vešlo.
Plně soucítím s Michalem.
Oznámení trochu méně důležité, než to včerejší.
Označte prosím do konce týdne termín, který vám vyhovuje.
Už nevím, jak na vás pět chválu víc.
Pro který odznáček jste?
Díky, povedlo se mi to skrýt.
Můžu si to vzít?
Proto by to měl někdo oživit.
Šťastný nový rok!
Příští rok chci nasadit nový design.
Něco, o čem nevím?
Ale vyřešit to musíme, to máš svatou pravdu.
Jaké si dáme novoroční předsevzetí?
Jak vlastně hodnotíte letošní rok?
Veselé Vánoce, bohatého Ježíška a šťastný nový rok!
Rád bych to probral se všemi.
Já se velice rád zapojím do diskuze.
Zkusím to po obědě všechno shrnout.
Právě jsi se upsal ďáblu.
Trocha rokování a debatování, trocha pohybu někde venku.
Počkej, podívám se.
Dělal jsem to minulý týden.
Pokusím se!
Možná bych v pátek přišel.
Ne, zkus změnit termín.
Čtvrtky nebo neděle.
Čtvrtky nebo neděle?
Chodíme do tanečních.
Při svých posledních dvou návštěvách jsem měl těstoviny a guláš.
To není přesně to, co jsme myslel.
Už se těším na brambory a pivko.
Jak se bavíte?
Zítra je to až od sedmi?
Ostatní mají prostě smůlu.
Možná zařídím celou chalupu.
Už jsem se k tomu někde vyjadřoval.
A co abychom se zase probudili?
Inu, je to pokrok.
Nejdřív vysunula pravou přední nožičku dopředu, a co teď?
Sláva, povedlo se to.
Ne, to není nožička, to je ocásek, ocáskem se nedá chodit.
Tak co, máš všechny tlapky pohromadě?
Dášeňka si sedne zdrceně uprostřed boudy a fňuká.
Tomu všemu se musí Dášeňka učit.
Pojď sem, malá, tady máš misku s mlíčkem.
Cože, ty nevíš, co se s tím dělá?
Dášeňka nic, jen poulí oči a třese ocáskem.
hlavní, co má Dášeňka na práci, je běhat.
Víte, mládí rádo tak trochu přepíná.
Ať to někdo zkusí po ní!
Hryzat, to je také to hlavní, co má Dášeňka na práci.
Myslím, že to byl kartáč.
Neméně důležité jsou jiné sporty, například přetahování.
Inu, s dětmi je kříž, to vám dosvědčí vaše maminka.
Žádny vděk, pane.
Už je načase, aby to děvče šlo někam do služby.
Ale ono je najednou až mrtvo v domě.
Nu, co to?
Nežli se vrátí s aparátem, je miska ovšem prázdná.
Než jej tam vloží, sežere Dášeňka druhou misku mléka.
Jenže Dášeňka si vezme dohlavy, že už nebude a nebude žrát.
A že prý ne.
Marné jí domlouvat.
Marné jí strkat nosánek do mléka.
Nechce, a basta.
Tak takhle to nejde, musí se na to jinak.
Nebo jí je horko na sluníčku a začne fňukat.
Ono to vůbec nešlo.
A více vám už o tom neřeknu, přesvědčte se sami.
O čem pohádku?
No, třeba pohádku o psím ocásku.
Tak jednou byl jeden pejsek, Jarek se jmenoval.
Víš, jak vypadal?
To neměl dělat, Dášeňko, ale takovou měl sílu v ocásku.
Ten pejsek Jarek byl veliký hrdina a nikoho se nebál.
Víš, co je to drak?
A co myslíš, zadávil ho?
Takový byl ten Jarek hrdina.
A co bys řekla, zadávil ho?
Zadávil.
To máš radost, viď?
Také ty, Dášeňko, si ji dáš useknout, až přijde čas.
Pravdaže to trochu bolí, ale musí se to provést šikovně.
Tak, a už to je.
Děkuju za posezení.
Lidé říkají, že tam hledají myšičky.
Kdepak myšičky!
A víš ty, proč to děláš?
A seď hezky, ty neposedo.
Ne, Dášo, ty kosti tam nejsou ke kousání, jenom k dívání.
Hotovo.
Co tam v tom ráji dostával žrát?
A tam si z neposednosti hrál s čerty.
Jak si s nimi hrál?
Od té doby mají foxteriéři černé a hnědé skvrny, víš?
Vem mne tam s sebou!
Do huby se ti nikdo dívat nebude.
Ale Stvořiteli, to se rozumí, není nic utajeno.
Jdi na zem a provázej člověka.
Tak je to.
A už můžeš běžet.
Ale to není na památku po Jarkovi, kdepak!
Seď tiše, a já ti povím, proč se dobrmanům utínají ocásky.
Hotovo.
To nám to dnes rychle šlo, co?
Tím se z nich udělal chrt.
Proto jsou boxéři samé maso.
Ano, co s tím?
Tak z toho Stvořitel udělal jezevčíka neboli dakla.
A konec.
Před mnoha sty a tisíci lety nežil ještě pes s člověkem.
Tehdy totiž byl člověk ještě divoký a nedalo se s ním žít.
A víš, proč si psi v noci odpovídají štěkáním?
Tak vidíš, jak jste byli odjakživa moudří.
A víš, proč pes začal žít s člověkem?
To bylo tak.
Teď už nepatří pes do psí smečky, ale do smečky lidské.
Tak, a teď běž a hoň se po louce, to je tvá prérie.
Tak já ti něco povím o lidech.
Lidí je několikero druhů.
Říká se jim tatínkové.
To ty máš ráda, viď?
Jejich přední tlapky, to ti je samá dobrota.
To jsou děti, a těch se drž.
Jak vidíš, je to v lidské smečce správně zařízeno.
S těmi tě pojí něco divnějšího a jemnějšího nežli krev.
To něco je důvěra a láska.
Tak běž.
Nechť již hříšné saxofony ďáblů rozezvučí síň úděsnými tóny waltzu, tanga a quickstepu.
Příliš žluťoučký kůň úpěl ďábelské ódy.
Hlas je přirozený a lidský.
Je to nejjednoduší a nejpřirozenější způsob komunikace.
Čestmír přirozeně patří ke skvělým jménům. 
Kdy přijdeš domů, Ondřeji?
Jak to, že mě tak rychle vyhmátli?
Nic.
Ani pong ani ping.
Holka modrooká nesedávej u potoka.
Skákal pes přes oves, přes zelenou louku.
Tyče pro vlajky či transparenty.
Mechanicky poháněné nástroje způsobující hluk.
Alkoholické nápoje a drogy jakéhokoli druhu.
Rozhodčí a příslušníci družstva.
Členové pořadatelské služby.
Příslušníci policie či pořádkových služeb.
Pak přišla bělohorská bitva.
Tenkrát nastal poslední a největší chodský boj.
Přes šedesát let trval nerovný zápas.
A tu se počíná naše historie.
Okno se zavřelo.
Nehostný panoval čas.
Spadl z kola.
Nehostný nastal čas.
Stromy u stavení i na sadech se klátily a prudce šuměly.
Ve statku svítili.
Okno se zavřelo, stín v něm zmizel.
V krbu hořel oheň a smolná polena praskala.
Zvenku se ozývala bouře.
Mladá matka však zpívala ukolébavku dále.
Pak zase, houpajíc, dala se do zpěvu.
Ticho!
Zněl tu libý souzvuk rodinného štěstí.
Hučení podzimní bouře ho nerušilo.
Však toho štěstí nedošli jenom tak, bez boje.
Ale nakonec stará synovi přece povolila.
Ale co řekl, splnilo se.
Domácnost ho pořád těšila, ba snad čím dále tím více.
Mladý Sladký se změnil.
Co se však oženil, zkrotl jak beránek.
Žena mu vzala všechno srdce.
Žena a děti, slušelo dodat.
Pojednou se vzpřímil a naslouchal.
To se divíte, pane hrabě.
Dali mně lhůtu – do dne do roka.
Ten vůdce jejich.
Ó Kozino, špatný proroku!
Rázem umlkl a rázem sklesl zpět do křesla.
Hrabě z Vrtby sáhl mu na čelo.
Trhanovský pán odešel tam, kam jej Kozina vyzval.
A to bylo, co všechny přítomné hrůzou naplňovalo.
Není pomoci.
Mrtvice.
Boží soud!
Ze statku Kozinova smutek neodešel.
A na Jana Sladkého Kozinu také nezapomněli.
Paní četla označené místo francouzské knihy.
A toho divu!
Měsíc listopad.
Paní četla označené místo francouzské knihy.
A toho divu!
Měsíc listopad.
Paní četla označené místo francouzské knihy.
A toho divu!
Měsíc listopad.
Již přečetla a ještě upírala zrak svůj do knížky.
Bála se na muže vzhlédnout.
Upíral na ni chladné, jako zamlžené oči.
Četla jste?
Co tomu říkáte?
Vy jste byla vždycky při nich.
Rozumím vám.
Jim, těm rebelům!
Jim, těm Chodům?!
Komu!
Marně ho těšila a mu domlouvala.
Ano, a divné pak řeči, dcera dodala.
Řekla o tom matce.
Byl hovornější a horlivě se honů účastnil.
Na trhanovském zámku se vyjasnilo.
V ten čas přijela jeho mladší dcera, hraběnka z Vrtby.
Snad nemyslíte také jako hloupý lid, že byl nevinný?
Za to všecko, co mně její muž udělal?
Kozinové!?
Dost!
Komu, pravím!
A komu tedy?
Ne, ne, jim ne, odmítala postrašená paní.
Ale jak s ním bylo předtím!
Ano, ti rebelové.
To byli samí Chodové?
Musel jsem si je vycvičit.
To se poslední čas stávalo často.
Všude hlučno a veselo, dole i nahoře v panských komnatách.
Kolik jelenů a také medvěda složili na zámeckém nádvoří.
Pozdě odpoledne se vrátili páni z honu, a s hojnou kořistí.
Pak bude rok a pak by se jistě pozdravil!
Tedy jsem se ho přece dočkal.
Používejte pouze texty.
Sodík je třetím nejvíce zastoupeným prvkem v těle člověka.
Jeho oxidační číslo ve sloučeninách je většinou 1.
Sodík barví plamen žlutě.
Sloučeniny sodíku mají převážně iontový charakter.
V tomto případě vzniká peroxid.
Sodík je esenciálním prvkem.
Je hlavním kationem plazmy a extracelulární tekutiny.
Sodík se vylučuje především močí, ale také potem a stolicí.
Vyloučené množství odráží denní příjem.
Sodík je přirozeně přítomen ve všech potravinách.
Modernější analýza studií však ukazuje pravý opak.
Voda se bez soli v organismu neudrží.
Sodík ovlivňuje objem buněk.
Jednou z funkcí sodíku je také transport látek.
Využívají se při ní atomová spektra v UV a VIS.
Signál je registrován a vyhodnocen.
Reakční zplodiny určují chemickou reaktivitu plamene.
Vzniklé roztoky byly proměřeny.
Vzniklé roztoky byly proměřeny.
Bude nějaké předtáborové setkání s rodiči?
Těš se na všechny, kde jinde se uvidíme všichni dohromady?
Výprava schválena vedoucí střediska a hospodářem střediska.
Les mezi Lovčičkami a Dambořicemi.
Ale co za špatného počasí?
Po jídle se dohodneme na nočních hlídkách.
Změna ceny exportního zboží oproti minulému roku v chemickém průmyslu.
Jako druhý vedoucí jela Anda.
Koná se u nás na oratoři.
Akci pořádají především R a R.
Nakonec se tedy výprava pro nezájem nekonala.
Přibližně polovina z nich jsou letošními nováčky.
Má zdravotnický kurz, vede dvě družiny vlčat.
Přijede až v sobotu ráno.
Rituály.
Hry spojené s postavami z knihy a na její téma.
Vyzkoušení Velkého vytí jako uvítacího rituálu.
A Poradní skály spojené s totemovou holí.
V pátek cestujeme po tmě.
Hrozí ztracení se, kolize, případně strach ze tmy.
Příběh bude zajištěn pomocí audioknihy.
Technické zázemí, ubytování, doprava, vybavení.
K dispozici bude jedna místnost sloužící ke spaní i vaření.
Na jednoho účastníka.
Především škrabky na brambory, nože a prkénka.
Druhý chod jsou pečené brambory a vaječné omelety.
Aktivitu hodnotím jako velmi rizikovou.
Předem budou všichni upozornění i na možná rizika.
Rituál zahajují vlčata v podřepu s rukama na zemi.
Slyšte dobře vlci!
V každý čas!
Jsme jedné krve ty i já.
Aktivita nemá žádná významná rizika.
Mají to zažité a lépe povedou ostatní.
Druhotným cílem aktivity je vyzkoušení si zapalování ohně.
Poradní skále předchází její příprava a večeře.
Přehrávač a audio kniha.
Nejdříve proběhlo přijímání.
Následuje představení průběhu rituálu Akélou.
Takto jsou postupně přijati všichni nováčci.
Velké vytí i poradní skálu se zrealizovat podařilo.
Příliš se nepodařilo provést rituál s dostatečnou vážností.
V tomto ohledu byla moje očekávání naplněna.
Čas srazu a společná jízdenka nebyly problém.
Byla to emočně poměrně rozbouřená diskuse.
Zde vidím velký prostor pro další rozvoj.
Co dál?
Je to největší mezník v dějinách EU.
Bankovky jsou pro všechny země stejné.
Členskými státy EU se také stávají Kypr a Malta.
Kdybys měl pocit, že nějaká myšlenka může někoho posílit.
Moc o tom nevím.
Podle něj bychom mohli koupit lístky.
Jestli na tebe mám čekat nebo jet.
Nemohl by ses na to mrknout?
Nebo jestli to líp pojede na Malostranské náměstí.
Nebo jak to časově přijde vhodné tobě?
Nemohl bys udělat post na web o virtuálním semináři?
Copak děláš?
Jsi-li součástí některé této skupiny, zveme tě taky.
Potřebuju od tebe něco vědět.
Mám jet na hory?
Chceš jet taky?
Na čem záleží?
Tak kdyby sis kolem toho třeba vzpomněl na něco.
Ještě jsem se chtěla zeptat.
Vůbec tomu nerozumím, ale třeba by se to hodilo.
Nechceš být průvodcem?
Jasně.
Moc otázek.
Kdy je správný čas?
Na otázky.
Nemůžeš?
Asi chci, aby na webu byl post o registracích.
Mám to tam dát?
Máš doklady k registracím?
Nebo částku nahoru?
A jinak text?
Nezní to hloupě?
Újezd u Brna
A nápad na jídlo?
Co uvařit?
Nebo chuť?
Asi věří, že je již daleko z jeho dosahu.
Stává se tak pravidelně v blízkosti hvězd Veveda či Nilár.
Noor je perioda kovu a cesty.
Nejdéle však se slaví Polanár, neboť přichází jen vzácně.
A právě rok třístý dvaadvacátý byl oním rokem Veleriona.
Netoužil po fiasku, jež zažil před pěti lety.
Posledně mu právě tahle část příliš nevyšla.
Pak se zeptal, která z nich dopadne na zem dřív.
Ta těžší nebo ta lehčí?
Ta těžší, zahučel dav.
Jistě ta těžší.
Samozřejmě.
Proč ta lehčí?
Protože je menší.
Má menší odpor vzduchu.
Tak vznešeně to zní a tak povrchní je to argument.
Lestred zatřepal prsty aby se zbavil svrbění pod nehty.
A nebyl v lóži jediným astronomem.
No ale tentokrát tomu bude jinak.
Když Velerion požehná.
A když bude Lokloki uznalý a vstřícný.
Lestred setřásl obavy a konečně se pustil přímo k němu.
Od něho se odvíjel celý zdejší život.
A tady tohle je třecí ložisko a převod.
Tentononc spíchnul.
Tenkrát jsem byl hrozně naštvanej.
Loki.
Prosím tě a žádám.
Na kolenou.
Tohle mi nemůžeš udělat.
Ale počkej, zaplatím ti.
Ty, jo?
Tak tomu uvěřím, až to uvidím.
Díky Loki, díky.
Seženu je, uvidíš.
Ne vždy se setkal s pochopením.
Tak od koho si může půjčit tentokrát?
A k němu také okamžitě zamířil.
Já.
A co to máte na hlavě?
Někteří.
Ale jde především o vědecký zájem, ne?
Musíte mít především podklady.
Musíte přinést výpočty a důkazy.
Jak jste si vlastně představoval, že půjčuji peníze?
Jen tak na blint?
Na čestné slovo?
Na to vůbec nepomyslel.
Jak že si to vlastně představoval?
Můj výzkum se jim nelíbí.
Já se jim nelíbím.
Já nevím, proč má mít věda něco společného s vírou.
Nevím, proč mi nedaj šanci.
To ne.
Jsou opatrní.
Doufám, že tentokrát to bude lepší.
Mnohem sofistikovanější a názornější.
Jasně tím dokážu, že ona síla existuje.
To všechno se z toho odvodí.
Výpočty už mám a taky plány na svůj přístroj.
Souhlasíte?
Noci začaly být čilé a rána velice ospalá.
Ale zdálo se, že vše je na dobré cestě.
Celé dny i noci tam seděl a zkoumal eventuality.
Monitér, zhodnotil s temnou předtuchou Lestred.
Chlape, stojíš mi ve světle!
Jsem ochoten vám dokonce pomoct, jak jen to bude v mé moci.
Prohlídnu všechny výpočty a zkontroluju chyby.
Vidím, že vás to zaujalo.
To přesně zapadá do mé teorie.
Středem je stále náš Velký Pastýř.
Kolem něho obíhá Slunce a teprve kolem Slunce planety.
Je to totiž daleká cesta plná nebezpečí.
Tam jsem opravdu nikdy nezavítal.
Stovkami a tisíci skvostných korun se Pastýř honosí.
Měl by jsi také zavítat mezi lidi a bavit se s nimi.
Proč myslíš, že ti připadá astronomie důležitá?
Protože ji bůh vetkal do tvého osudu.
Taková je má práce a moje touha od boha.
I nepatrná síla vytvoří měřitelný zkrut.
Takže tam nesmí být žádné rušení, žádný vítr, žádní lidé.
A naměří to pak nějakou skutečnou hodnotu?
Nebo to jen ukazuje, že ona síla existuje?
S největší pravděpodobností ano.
Když budou olověné koule přesně zváženy.
Myslím, jaké bude mít jednotky a co se s ní spočítá?
Bylo to skoro ve všech výpočtech, co jsme prošli.
Ty jsi tu hovořil o síle mezi tělesy jako ty koule a tak.
A teď tvrdíš, že stejnou sílu má i naše Země?
No ovšem.
To je ale hloupá situace.
Zatraceně, ani při nejlepší vůli tenhle pokus neukecám.
Každý druhý monitér by ho zařadil do třetího stupně.
Provést se prostě nesmí.
Nesmí.
Jenže jak to zařídit?
Tilion sklopil zrak, tentokrát to neměl tak lehké.
Zvážím Zemi její vlastní vahou.
Vždyť on neví co vlastně činí.
Z nepříjemných úvah ho vyrušilo až jemné zaklepání.
Tak co tam ještě stojíš?
Stíníš mi.
Jenže ze mě žádný peníze nedostane.
Ta holka.
Tu sem posílá s jídlem ta lakomá vobluda...
Podíval ses na ní někdy?
Poděkoval jsi někdy?
Abys mohl pracovat na těch nesmyslech a neměl přitom hlad!
Tilion už neměl slov.
Tak zmateného člověka ještě nikdy nepotkal.
Nilvínie.
Ehmm.
Totiž, chtěl jsem ti poděkovat.
Nilvínia se usmála.
Vyřídím jí to.
Teda.
Jsem se chtěl zeptat, že by jsme se naobědvali nějak společně.
Proč ne?
Promiň.
Dnes se to zřejmě změní.
Šplhali opatrně ale rychle vzhůru.
Pět let!
A hledět spolu s tebou do kraje jako právě teď.
Prosím, dopřej mi tu chvíli klamu.
Rozbalili mezi sebe ubrousek a začali pomalu uzobávat.
Je to pravda?
Vůbec ne.
Nevím proč je lidé spojují v jedno.
U vás nikdo nehlídá pravou víru?
Ne, v jejich kraji se nic takového nepěstuje.
Možná.
Ale ať!
Pohlédl do Nilvíniích zářících očí a vztek ho přešel.
Možná.
Slyšela jsem, že se každý večer hraje a tancuje.
Co ty na to?
Ten jednou přijde, ale nesmí se to příliš popohánět.
Chci tím říct, jestli ti tedy vlastně záleží na Nilvínii.
Máš ji rád a ona tebe, je snad něco důležitějšího?
Nechceš to probrat až potom?
Ona ví, jak to cítím, na rozdíl od tebe.
Já to nezahodím.
Tak dost.
Nezdržuj!
Čumilové mu uhnuli z cesty.
Tilion za ním zůstal bezradný.
Ano, musel něco udělat.
Ano, nechtěl Lestreda zradit.
Konečně se rozhodl.
Nebude dělat nic.
Ať to dopadne jak chce.
U Veleriona, modlil se v duchu, tentokrát to musí vyjít.
To zvládnu.
Lestred se zapřel o kouli, aby jí dostal na provazovou síť.
Všichni z cesty!
To bude zase fiasko.
Sakra, z cesty!
Tam spatřil asi nejděsivější věc celého svého života.
Nad ní se pak vítězně a zákeřně skláněla olověná koule.
To už Lestredovi koukalo přes rameno několik lidí.
Objevil se i Lokloki a i Tilion zvědavě nahlížel.
Skočil po ní, ale malý kousíček mu scházel.
Pak zamířila k velkému stanu.
Celý houf se dal do pohybu v těsném závěsu za Lestredem.
Dosedl nešťastně do trávy a nemohl tomu uvěřit.
Když se člověk usmívá, nemusí to znamenat, že je šťastný.
Lidi mají rádi pěkné počasí, nejméně oblíbené je tání sněhu a vznik břečky.
Po těžkém obědě přichází útlum, lidé raději odpočívají než pracují.
Ten, kdo dokáže motivovat sám sebe, má nakročeno k úspěchu.
Trvalo to sedm let.
Kolik radosti a kolik strastí si musel zažít bylo nevyslovitelné a nepředstavitelné.
Mám hlad.
Jsem zavřený v továrně Mozilly a jsem velmi hladový. Prosím, pusťte mě ven.
Ještě méně lidí to pak zvládne popsat.
Mobilní telefony jsou stejný případ.
Proložte jí Moorovo zákonem a dostanete mobily.
Takhle na to kdysi šel i Engelbart, či Licklider.
Humanoidní roboti jsou pěkným příkladem.
Právě se vracím z Hradu od prezidenta republiky.
Dnes ráno jsem panu prezidentu republiky podal návrh na přijetí demise ministrů.
Současně jsem panu prezidentu navrhl seznam osob, kterými má býti vláda doplněna.
To nedává smysl, sněžný.
Nebuď tak písčitá.
Áá, tady má někdo písek.
Už tenkrát měl velké nároky na kvalitní materiál.
Potom se všechno testovalo, každý díl se měřil.
Tohle všechno trvalo asi půl roku.
Rozdíl byl tehdy šest sekund.
Do budoucna budou kombinézy zlepšovat, co už mají.
Mnoho lidí nepřemýšlí nad tím, jaký odkaz zde zanechávají.
A co má být ten nejlepší výsledek?
Je to periferní zařízení pro ukládání dat na optické disky.
Dá se na něj zapsat pouze jednou a pak už jen číst.
Základní princip vypalování je pro všechny systémy stejný.
Připojení je realizováno přes ATA nebo SATA rozhraní.
Externí mechaniky jsou obvykle připojené přes USB rozhraní.
Optický rekordér je definován třemi rozdílnými rychlostmi.
V první části se hlavní hrdina zúčastní pohřbu své matky.
Druhá část obsahuje soudní přelíčení.
Nakonec je odsouzen k smrti.
Eragon najde dračí vejce v dračích horách.
Jeho strýce Gera napadnou Razakové.
Gero umírá a Eragon utíká s Bromem a Safírou.
Jsou ustanovena pravidla.
Napoleon vyhnal Kuliše a poslal na něj divoké psy.
Popravuje zvířata, co odporují.
S lidmi popíjejí a hrají karty.
Ostatní zvířata je od sebe nedokážou rozeznat.
Prasata totiž vypadají jako lidé.
Později putují mlžnými horami, kde jsou přepadeni skřety.
Jediný, komu se podaří uniknout, je Gandalf.
Před temným hvozdem je Gandalf opět opouští.
Vypravěč je odsouzen inkvizitory k smrti.
Francouzská armáda vstoupila do Toleda.
Děj se odehrává na moravské vesnici.
Její manžel zemřel jako hrdina ve válce v Africe.
Jednoho dne se probudí jako brouk.
Spíše než vzhledem je vyděšený, že nepřijde včas do práce.
Jeho vlastní rodina k němu začne mít odpor.
Postupem času ho začne celá rodina i s Markétou nenávidět.
Řehoř ještě více omezuje svou stravu a brzy umírá hlady.
Romeo je nešťastně zamilován do dívky jménem Rosalina.
Rozhodnou se tajně vzít.
Oddá je kněz Vavřinec.
Vavřinec dopisem informuje Romea, ale dopis nedorazí.
Romeo se dozvídá o smrti Julie a chce se zabít.
Rozpoutá se boj a Romeo zabijí Parise.
Romeo pozře jed u Juliina těla.
Zjišťuje, že Romeo je mrtvý a sama se zabíjí jeho dýkou.
Z jejich výpovědí zjistí co se stalo a odcházejí.
Ester však utíká, aby ochránila ostatní.
V předehře přijíždí do továrny na roboty Helena Gloryová.
První dějství se odehrává o deset let později.
Kde Helena se svou chůvou Nánou hovoří o robotech.
Heleně je robotů líto.
Družina dále putovala po Anduině na jih směrem ke Gondoru.
Frodo se Samem pokračovali ve své cestě.
Sam se stává starostou a zakládá rodinu.
Ve stáří následuje Froda a odplouvá do Valinoru.
Tohle je moje vlastní věta.
Ostatně také soudím, že Kartágo musí být zničeno.
Dnes je krásný den.
Také dřív zezlátne na másle.
Nebo na sádle, záleží na vás.
Na jednu porci stačí lžíce tuku do rendlíku a osmahnout.
Za stálého míchání během minutky vytvoříme jíšku.
Měla by být zlatá, nikoli černá - spálená.
Při dělání jíšky pracujte na malý stupeň ohřevu plotýnky.
Mícháme, přivedeme k varu, vše začne pomalu houstnout.
Jsou pak ale chutnější.
Ke konci doby ochutnejte, sůl a pepř budou nezbytností.
Možná bude třeba dodat taky ještě trochu papriky.
Postup je stejný.
Základ polévky stejný.
Ester Ledecká vyhrála zlatou medaili v paralelním obřím slalomu.
Jde o druhou zlatou medaili pro českou výpravu na zimních olympijských hrách v Pchjongčchangu.
Před podáváním pečenou zeleninu dresinkem pokapeme.
Včera jsem šel spát v osm hodin.
Já jsem z toho naopak nadšený.
Pokud ráno vidím z okna mlhu a mám čas, vyrážím fotit.
Podle situace používám jeden ze dvou přístupů.
Procházím se po okolí a hledám něco fotogenického.
Brusel je proti.
Skříně jsou vybaveny záchytnými oky.
Připevnění je možno provést pomocí šroubů nebo nastřelením.
Zvedni ten telefon!
Musím už odejít.
Vypni počítač.
Dnes je venku krásné počasí.
Dej ten talíř do myčky.
Uvidíme se za 10 minut.
Ti je při svém útěku do města pobíjeli včetně dětí.
Ti, kteří přežili jejich odchod byli polomrtví hladem.
Ovoce.
Elon Musk uvedl, že kromě 0,25 bitcoinu nemá vůbec žádné kryptoměny.
Nemám rád šmouly.
Co si tak asi dám k večeři? 
Jmenuji se Jirka a jsem fakt borec.
Petr je taky dobrej kluk.
Honza zase hraje tanky. 
Petr tak ten se asi učí.
Jakub je taky na počítači.
Totiž tam dole, v Andalusii.
Před padesáti lety.
Osmnáct set sedmdesát.
Ola!
Bože jak po ní bláznil celý svět!
Nic než oheň.
Já jsem pak zůstal po celý život jako pitomý.
Já jsem, bože, jak se tomu říká?
Všecko jsem nechal tam, u ní, račte rozumět?
Kdo mi co chce?
Prosím za odpuštění.
Hlouposti.
Ale Kristince to udělám.
Nikdo víc?
Až budete sama.
Až jindy.
Nikdo tedy?
Nu, půjdu.
Ven s tím!
Možná.
Které?
Řekněme Makropulos.
Jděte!
Nechte mne konečně!
Vy počkat!
A co se ten Janek tak omámil?
Ať už jde!
Musím s vámi mluvit.
Teď nemám na tebe kdy.
Musím s vámi mluvit.
Jdi, milý, jdi teď!
Přijď třeba za chvíli!
Přijdu.
Pomlčka.
Snad příliš důvěrnou.
Je to patrně vaše tajemství.
Věděla jste, že tam jsou ty jisté dopisy.
Mimochodem řečeno, věděla jste, že tam je ještě něco?
Vy jste tam něco našli?
Poslyšte, co je to?
Na to bych se sám rád zeptal.
Bylo to u té závěti.
Šel dědeček do Chuchle, nožičky měl opuchlé. Cesta byla nerovná, dědeček šláp do houští.
Vojta je pěkný darebák.
Máme mele maso za pomocí olověné lodě.
Curlingový kámen je z žulovitého kamene.
Babička měla syna a dvě dcery.
Druhá dcera šla pak na její místo.
Babička se rozplakala.
Práce na zahradě je vždy dřina.
Proč má ten pes tak velké uši?
Kobalt se v zemské kůře vyskytuje maně.
A Barunka někdy učila babičku jedním prstem hrát.
Poddá se všechno během času.
Bude to prostá výměna.
Kdyby ryby nebyly.
Šťastná zápalka, která shořela, ale zapálila plameny.
Šťastný plamen, který hořel ukrytý v srdcích.
Šťastná srdce, která uměla ztichnout se ctí.
Šťastná zápalka, která shořela, ale zapálila plameny.
Či skutečností zda jest probuzení?
Což každá hvězda zklamati nás musí?
Což uvadnou nám v dlani všecky květy?
Jsme prokleti, že o nebes štít bijem jen pláčem svým?
Co osvítit má pochodeň ta děsná nám ve srdcích?
Či spíme ještě?
Nuž nyní má je.
Víc nemůžem dáti!
Láska je všemohoucí.
Jen u nohou velmi tučných bývají tyto brázdy tukem vyplněné.
Hlas je nejjednoduší a nejpřirozenější způsob komunikace.
A to mám pracovat na tom nejneobhospodařovávatelnějším pozemku?
Barva larva.
Bratře střez neteř.
Byly přičteny přiřčené ceny, tak z čeho chceš sčítat?
Blb v úprku brk u krbu.
Bylo-li libo limo? Toliko nebylo-li by pivo.
Bylo-li by libo ryby?
Drbu vrbu.
Ještě štěstí, že se nesešli.
Je připraveno psí šestispřeží?
Krok ke zproletarizování všech vrstev.
Koncert pro klavír a orchestr.
Královna Klára na klavír hrála.
Kopyto klopýtlo. 
Kobyla kopyty klapala.
Máma má málo máku.
Má máma má malou zahrádku.
Nesnese se se sestrou.
Náš táta má neolemovanou čepici. 
Neznepokojujte se meteorologickými proroctvími.
Pralinku prolezla prý plíseň.
Prorok Prokop prokop poklop.
Revolverem provrtal leporelo.
Řízni dřív dřevo z bříz.
Sklapla pixla.
Drbu vrbu. 
Scvrnkls hrst zrn.
Strč prst skrz krk.
Zasvištěl svišť, slyšel sysel.
Tvrdíš, že sis přiskřípl prsty mezi dvířka skříně.
Vlk klel v rokli.
V naší peci piští myši, v naší peci psíci spí.
U háje hustá křovina.
Kdos za ní chvátá dolů.
Tam, pole les kde protíná, bučení slyšet volů je.
Ohlížejí se po pánu.
Zbojníci dál je ženou.
Je polní cesta za lesem.
Uhři se dali po ní.
A pak je ticho.
Voní zem.
Les voní.
A vzduch voní.
A Janko leží zabitý.
Kryje ho rozmarýna.
Protože by mohly být pochopené doslova.
Bílá díra, chrlí čas, motory stojí, dochází kyslík, poraď nám!
Byl smích to jen, a přece byl tak dravý že strhal rázem vlákna veškerá.
Jak dýka hadím jedem otrávená tak zasáhl mne v prostřed nadějí.
Já ale půjdu, slzami bych splatil ten úděl svého žití nevlídný.
Za operativnost ti přijde pochvala odjinud, ale i já díky moc.
Ahoj, jmenuji se Petr Fuk a jsem autorem této věty.
Prosím Tě, kde je Nové Město nad Metují?
Však přece!
Někdo zabušil na okno.
To tam naproti, přes dvůr, kde stála chalupa.
Tam přebývala matka mladého hospodáře.
Spala již, neboť měla v oknech tmu.
Čekaly nehnutě, netrpělivě, pak zmizely ve dveřích.
Hospodář jako by se na okamžik rozmýšlel nebo čekal.
Mířil přes dvůr k obydlí své matky.
Sáhl tam po dveřích.
Byly zavřeny.
Zahlédl tam matku v kožiše a její dva hosty.
Vtom však mladý hospodář odskočil od okna.
Podívat se, co dělá.
Ne, zůstal v krčmě.
Tak se pamatuj!
K čemu tento způsob?
Pozdní hosté tam ještě byli.
Toho večera mladá hospodyně spokojeně a potěšena ulehla.
Staré myšlenky se mu vrátily.
Ale nic se neozvalo.
Po chvíli vstal a přistoupil k oknu.
Naproti u matky dosud světlo.
Vyhlížel, čekal.
Nicméně klidně očekávala, až sami začnou.
Bratr její dal se také bez okolků do výkladu.
Dobře jste udělali.
Na chvilku zavládlo světničkou ticho.
Stařec jen pokývl hlavou.
Platit?
Oba mužové urovnali listy do skříňky.
Bratr ji zastavil.
Ne, tak je to zrovna dobře.
Ve světnici bylo prázdno a ticho.
V tu chvíli se venku v okně zjevila něčí tvář.
Sám mladý hospodář to hleděl pátravě do světnice své matky.
Pak nastalo ticho.
Ve statku bylo tma a ticho.
Váha na staré studni pod lipou rachotila a vrzala.
Ale o tom ani tušení neměli.
Tmy se nebojím.
Nepozorovaně vešel zase do světnice a tiše ulehl.
Dobře.
Ale pak jste zase svítily.
Viděl jsem zář.
Pohlédl pátravě na matku.
Bála jsem se, kdyby se tak něco stalo.
To řekla docela klidně, lhostejně.
Syn ještě chvíli pobyl a čekal.
A sám se toho také ani slůvkem nedotkl.
Pepíček šel do politického boje vesele.
Kocour sedí přede dveřmi, zdá se, že spí.
Okolí jest však na omylu.
Kocour se jen přetvařuje.
Vtom ale kocour vyskočí a kousne Pepíčka do nohy.
Jsou různé typy sousedů.
Ano, tohle je ten třetí typ sousedů.
Těm je lepší se obloukem vyhnout hned na začátku.
Nazdárek, sousede!
Jinak totiž ze své podstaty nemá co nabídnout.
Začíná to úplně nevinně.
Zvědavost je silnější, a tak se pokusí nahlédnout dovnitř.
Něco se děje a všechny cesty jasně vedou do sklepa.
Tříaktová hra o dobytí cizího sklepa začíná.
Pouze část z toho je pravda.
Ten nejenom frustruje, ale hlavně znemožňuje hraní.
Dali si s tím práci a chtěli vytvořit něco hezkého.
Ne nadarmo se tak říká, že v jednoduchosti je síla.
Škoda to nebude.
Znalost jazyka SQL poskytne konkurenční výhodu studentům při hledání zaměstnání.
Zná nástroje zdarma, které může použít pro svou výuku databází.
Dobrý den, jaký je prosím čas?
V onu dobou zde panoval klid až na občasný štěkot psů.
Je to nejjednodušší a nejpřirozenější způsob komunikace. 
Chceme umožnit vývojářům, aby mohli vytvářet úžasné věci od překladačů v reálném čase po hlasové asistenty.
V současné chvíli není dostatek veřejných dat k tomu, aby mohli takové aplikace vytvářet.
K čemu je tato stránka?
Proto jsme se v české komunitě rozhodli, že začneme tyto věty sbírat. 
To můžou být například knihy autorů, kteří zemřeli před více než 70 lety a autorská práva vypršela. 
Ochutnali jsme plody několika odrůd a rozdíl nebyl velký.
Je to se vším podobné.
Zdravotní sestra není skutečná.
V roce 1989 jsem četla v novinách.
Jak to ti vládní činitelé mohou s takovou jistotou vědět?
Madam, doporučuji nastudovat jev nazvaný jako 2.
Škoda že nevidím co psal ten robot.
Prosím, přestaňte podobné nesmysly šířit.
Můžete ho najít zde.
Současně však usilují ještě o něco dalšího.
Dnes jsem měl krásný den.
Obchod zavírá za hodinu.
Tvoří jednu z hlavních konstrukcí budovy.
Střešní roviny mohou mít různý sklon.
Střechy byly realizovány z dřevěných trámů a kulatiny.
Také v Evropě mají ploché střechy poměrně dlouhou tradici.
Střecha plní funkci pouze nosnou a hydroizolační.
Má hydroizolační funkci.
Musí být vždy navržen ve sklonu a opatřen hydroizolací.
Podle hmotnosti může být horní plášť lehký nebo těžký.
Teoreticky může být průlezná nebo neprůlezná.
Případně kombinaci obou možností.
Dolní plášť bývá zpravidla vodorovný.
Jejich otáčení je způsobeno vanutím větru.
Otáčení turbín pak vyvozuje proudění vzduchu v mezeře.
Musí být opatřeny síťkou nebo mřížkou.
V rámci projektování nových střech se zásadně nenavrhují.
Vysvětlete, jak jsou definovány ploché střechy.
Vysvětlete jaké jsou výhody a nevýhody plochých střech.
Vysvětlete jak rozdělujeme ploché střechy.
Vysvětlete jak rozdělujeme jednoplášťové ploché střechy.
Znázorněte několik skladeb jednoplášťových plochých střech.
Vysvětlete fyzikální princip jednoplášťových plochých střech s opačným pořadím vrstev.
Vysvětlete fyzikální princip jednoplášťových plochých střech kombinovaných.
Povězte co víte o jednoplášťových plochých střechách větraných.
Vysvětlete, jak rozdělujeme provozní střechy.
Vysvětlete, jaké jsou zásady pro výběr vhodných materiálů pro provozní střechy.
Vysvětlete, jaké jsou konstrukční zásady pro návrh provozních střech.
Povězte co víte o pochůzných střechách.
Znázorněte několik skladeb pochůzných střech.
Povězte co víte o pojížděných střechách.
Znázorněte několik skladeb pojížděných střech.
Povězte co víte o střešních zahradách.
Znázorněte několik skladeb střešních zahrad.
Povězte co víte o lehkých plochých střechách.
Vysvětlete, jaké jsou výhody a nevýhody dvouplášťových plochých střech.
Znázorněte jakou geometrii mohou mít dvouplášťové ploché střechy.
Vysvětlete, jaké jsou konstrukční zásady pro návrh dvouplášťových větraných střech.
Povězte co víte o dvouplášťových nevětraných střechách.
Povězte co víte o tříplášťových střechách.
Vysvětlete, které typy detailů plochých střech je třeba řešit.
Vysvětlete, jakými způsoby je možno řešit detail u vnějšího okraje.
Vysvětlete, co všechno je třeba vyřešit u detailu vnějšího okraje.
Znázorněte principy ukončení hydroizolace u prostupů potrubí.
Znázorněte princip ukončení hydroizolace u dilatací.
Znázorněte princip ukončení hydroizolace u světlíků.
Uveďte, jaké jsou možnosti řešení skladeb střešního pláště.
Jak se provádí tepelně technické posouzení střešního pláště šikmé střechy.
Co víte o problematice vzduchotěsnosti střešního pláště?
Vysvětlete obecné principy statického chování krovových konstrukcí.
Vyjmenujte a nakreslete základní typy tesařských spojů.
Pojednejte o vaznicových soustavách obecně.
Nakreslete příslušná konstrukční schémata.
Vysvětlete, jaké jsou konstrukční zásady pro předběžný návrh krovů vaznicových soustav.
Pojednejte o věšadlech.
Pojednejte o vzpěradlech.
Pojednejte o ležatých stolicích bez vazného trámu.
Pojednejte o krovech pultových střech.
Pojednejte o novodobých krovech.
Common Voice je v současné době dostupný pouze v angličtině.
A jednou z takových věcí je nadávka.
Atom je osvětlen modrofialovým laserem.
Jeho energie způsobuje, že atom vyzařuje fotony.
Atom je držen na místě elektrickými poli.
Lidská důstojnost je nedotknutelná.
Každý má právo na život.
Nikdo nesmí být odsouzen k trestu smrti ani popraven.
V lékařství a biologii se musí dodržovat zejména.
Zákaz reprodukčního klonování lidských bytostí.
Nikdo nesmí být držen v otroctví nebo nevolnictví.
Obchod s lidmi je zakázán.
Na podivuhodné řece Orši leží město dobré pověsti a dobré vody.
Každý má právo na svobodu a osobní bezpečnost.
Na dodržování těchto pravidel dohlíží nezávislý orgán.
Každý má právo na svobodu projevu.
Umělecká tvorba a vědecké bádání nesmějí být omezovány.
Akademická svoboda musí být respektována.
Ochrana v případě vystěhování, vyhoštění nebo vydání.
Hromadné vyhoštění je zakázáno.
Před zákonem jsou si všichni rovni.
Mohou svobodně vyjadřovat své názory.
Dětská práce se zakazuje.
Rodina požívá právní, hospodářské a sociální ochrany.
Kolik je hodin?
Chci webové stránky.
Kolik to stojí korun.
Kdo je český prezident?
Dej mi prosím vizitku.
Tuhé mrazy zasáhly Česko i v noci na úterý.
Nejchladněji bylo v jižních Čechách a na Vysočině.
ČHMÚ před silnými mrazy varoval.
Nejchladnější se očekává noc na čtvrtek.
Dobrý den.
Výše trestu nesmí být nepřiměřená trestnému činu.
Pohřbívání ohněm jest dovoleno.
Jedna věta na řádek.
Protože mé srdce je na straně chudých.
Bylo by mi lehčeji, kdybych jím byl.
Pohříchu ani tato podmínečná spása není textově zaručena.
Chudí lidé nejsou masa.
Chudý, hladový, bezradný člověk je naprosto osamělý.
Nejsem ani za mák aristokrat, ale nevěřím v hodnotu mas.
Živit chudého člověka sliby je okrádání chudého.
Co tedy činit?
Pak je tu otázka násilí.
Chápu jeho ideály, ale nemohu pochopit jeho metodu.
Základní práva a svobody jsou pod ochranou soudní moci.
Rozhodování většiny dbá ochrany menšin.
A pak je tam rotunda.
Nikdo nemůže být proti své vůli zbaven státního občanství.
Hlavním městem České republiky je Praha.
Státní symboly a jejich používání upraví zákon.
Vojvoda Čech, potěšen vůlí všeho lidu, poklekl na kolena a líbal zemi, novou vlast svého plemene.
Co je Common Voice?
Doufáme, že Common Voice dá vývojářům to, co potřebují k inovacím.
Jaká data můžu poskytnout?
Zákonodárná moc v České republice náleží Parlamentu.
Každé dva roky se volí třetina senátorů.
Mandát poslance nebo senátora vzniká zvolením.
Nikdo nemůže být současně členem obou komor Parlamentu.
Senát volí a odvolává předsedu a místopředsedy Senátu.
Řízení před komisí upraví zákon.
Komory zřizují jako své orgány výbory a komise.
Činnost výborů a komisí upraví zákon.
Hlas je přirozený a lidský. Je to nejjednoduší a nejpřirozenější způsob komunikace.
Zákonné opatření může Senátu navrhnout jen vláda.
Zasedání komory může být usnesením přerušeno.
Schůze komor jsou veřejné.
Udělí se mu slovo, kdykoliv o to požádá.
Návrhy zákonů se podávají Poslanecké sněmovně.
Vláda má právo vyjádřit se ke všem návrhům zákonů.
K platnosti zákona je třeba, aby byl vyhlášen.
Prezident republiky je hlavou státu.
Prezident republiky je volen v přímých volbách.
Prezident republiky není z výkonu své funkce odpovědný.
Prezident republiky se ujímá úřadu složením slibu.
Nikdo nemůže být zvolen více než dvakrát za sebou.
Vláda je vrcholným orgánem výkonné moci.
Vláda je odpovědna Poslanecké sněmovně.
Člen vlády skládá slib do rukou prezidenta republiky.
Podrobnosti stanoví zákon.
Poslanecká sněmovna může vyslovit vládě nedůvěru.
Předseda vlády podává demisi do rukou prezidenta republiky.
Vláda rozhoduje ve sboru.
Nařízení podepisuje předseda vlády a příslušný člen vlády.
Soudní moc vykonávají jménem republiky nezávislé soudy.
Soudci jsou při výkonu své funkce nezávislí.
Jejich nestrannost nesmí nikdo ohrožovat.
Ústavní soud je soudním orgánem ochrany ústavnosti.
Neznáme případ, kde bychom to potřebovali. 
Pro jednotku, pokud je označená jako Společný prostor, by to tam šlo jedním řádkem.
Jen soud rozhoduje o vině a trestu za trestné činy.
Působnost a organizaci soudů stanoví zákon.
Své funkce se ujímá složením slibu.
Další předpoklady a postup stanoví zákon.
V ostatních případech rozhodují jako samosoudci.
Všichni účastníci řízení mají před soudem rovná práva.
Rozsudek se vyhlašuje vždy veřejně.
Nejvyšší kontrolní úřad je nezávislý orgán.
Česká národní banka je ústřední bankou státu.
Obec je samostatně spravována zastupitelstvem.
Funkční období zastupitelstva je čtyřleté.
Působnost zastupitelstev může být stanovena jen zákonem.
Lidé jsou svobodní a rovní v důstojnosti i v právech.
Každý má právo svobodně rozhodovat o své národnosti.
Každý je způsobilý mít práva.
Nikdo nesmí být zbaven života.
Trest smrti se nepřipouští.
Nedotknutelnost osoby a jejího soukromí je zaručena.
Omezena může být jen v případech stanovených zákonem.
Osobní svoboda je zaručena.
Nikdo nesmí být podroben nuceným pracím nebo službám.
Každý má právo vlastnit majetek.
Dědění se zaručuje.
Vlastnictví zavazuje.
Daně a poplatky lze ukládat jen na základě zákona.
Napadlo vás někdy, odkud se berou v Harry Potterovi kouzla?
Vážně, jak někdo vytvoří nové kouzlo?
Jak ho pak předá někomu dalšímu?
Je široce dostupný a cena se neustále propadá.
To vše díky magii technologie, kterou umíme využít.
Od mých patnácti let chci být kouzelníkem.
Naučil jsem se programovat.
Jedna, nula.
Což teda mi přijde docela málo.
Obydlí je nedotknutelné.
Způsob provedení domovní prohlídky stanoví zákon.
Svoboda pohybu a pobytu je zaručena.
Občan nemůže být nucen k opuštění své vlasti.
Svoboda vědeckého bádání a umělecké tvorby je zaručena.
Přijde mi ale, že chybí popis motivace.
Nějaké vysvětlení, co k tomu lidi vede.
Opět správně.
I k tomu wiki používám.
Seznam balíků k nainstalování po reinstallu.
Kdy a kolik jsem uplaval bazénů.
Čísla účtů.
Odkazy na zajímavé diskuze.
Odkazy na stránky, které chci dlouhodobě sledovat.
Profily zajímavých lidí.
Věci, které mám rád, i věci, které nenávidím.
Vína co jsem pil.
Tohle všechno a ještě stokrát víc.
Něco mě napadne?
Například vysvětlení jak používám wiki?
Šup s tím do wiki.
Šup s ním do wiki.
Některé mají pět řádek, další sto kilobajtů.
Nemám špatnou paměť a běžně si dobře pamatuji události.
Tohle je ale něco jiného.
Je to paměť na nápady a databáze na konkrétní tvrdá data.
Časem z toho vznikne projekt, článek, či něco úplně jiného.
Někdo víc, někdo míň, ale dospějí k tomu všichni.
Ta pravá magie spočívá v Zrcadlech.
Celé lidstvo má tenhle problém.
Nevidí mě, vidí můj nosič.
Poslední dobou jsem s tím různě experimentoval.
Jak se tedy podívat sám na sebe?
Kde vzít zrcadlo, které by vám ukázalo vaše vědomí?
To vám umožní se měnit.
Už to pro mě není nástroj, je to filosofie.
Stala se z toho součást mého myšlenkového procesu, mě sama.
Samotný formát osobní wiki má totiž svá omezení.
Ale o tom třeba někdy příště.
Zkuste ho chvíli aktivně používat.
Svoboda projevu a právo na informace jsou zaručeny.
Cenzura je nepřípustná.
Petiční právo je zaručeno.
Peticí se nesmí zasahovat do nezávislosti soudu.
Právo pokojně se shromažďovat je zaručeno.
Siri má tu pochybnou čest patřit mezi nejlepší jargonauty.
Všem potom velí upír.
Jo, upír.
Na bojišti se hodí mít na své straně geniálního stratéga.
Osobně upíry zrovna moc nemusím, ale sem fakt sedli.
Tolik k příběhové stránce.
Je tam posádka lodi a jsou tam mimozemšťani.
Co potom znamená svoboda rozhodování?
Je možné v takovém světě mít svobodnou vůli?
A co je vlastně podstatou mysli, uvědomění si sebe sama?
Skutečně je to něco chtěného a důležitého?
Překvapivě dobrá kniha.
Rozhodně doporučuji.
První vrstva jsou plazi, po kterých máme reflexy.
Třetí vrstva je intelekt, kterého máme veskrze pomálu.
První vrstvu asi nemusím moc řešit.
Jsou to zakladní zpětnovazební smyčky.
To je váš hlad, vaše bolest.
První vrstva je nudná.
Sice nutná k přežití, ale nudná.
Druhá vrstva je opice.
Stejně jako opice tvoříme společenství a vazby přátel.
Moderní doba však nemá pro opice moc použití.
Problém je, že opice nemá potlačování ráda.
Lidem z toho hrabe.
Většinou je lepší s opicí nějak vyjít.
Něco jí nabídnout a uplatit jí.
Při nich mi došlo, že vlastní opici jen málokdy potlačuji.
Jasné a všeobecně známé.
Dál se to chce postarat o čistě fyzické propriety.
Jídlo, pití, záchod, čistota, vyspalost.
Pár lidí taky smrdí.
Spotify v tomhle pomáhá.
Až potud se nejedná o nic objevného.
Pak si dám nějaký kofein.
Čaj, nebo kofexové tablety.
Pak si uvařím mate, pořádnou dávku černou jak bota.
To je potřeba, abych byl vzhůru.
Poté začnu něco dělat a dělám to tak do čtyř do rána.
Opice není uklidněná, opice usne.
Nemám hlad, nemám žízeň.
Nebo možná jo, ale to jsou záležitosti opice.
Nevnímám čas ani únavu.
Opice nemá žádné názory, ani pocity.
Jsem sám sebou v naprostém míru.
Prostě jen jsem.
A přemýšlím.
A často píšu.
Kdy se nápady líhnou z hlavy skoro samy.
Taky je to docela práce a námaha.
A co vaše opice?
Co s nima děláte?
Jak je uklidňujete a uspáváte?
Fáráte někdy?
Podělte se v diskuzi.
Právo svobodně se sdružovat je zaručeno.
Podmínky výkonu voleného práva stanoví zákon.
Je tedy načase sepsat krátký profil.
Neal Asher je britský spisovatel sci-fi.
Zákon může stanovit odchylnou úpravu pro cizince.
Odborové organizace vznikají nezávisle na státu.
Každý má právo na ochranu zdraví.
Pokud vás text uráží, tak ani nemá smysl to otevírat.
Věnováno Veverkám.
Český překlad vznikal za spolupráce s autorem.
Vidím, jaký má tvar a kde co roste.
Nyní si připadám připravený, tak snad nepohořím jako kdysi.
Knihy psané vysoce inteligentními lidmi bývají zajímavé.
Filosofické a velmi dobré.
Čekal jsem zenová moudra a filosofii.
To prostě ani není stejná kategorie zboží.
No a proč vlastně poznámky perem na papír a ne do počítače?
To je oproti tomu zcela intuitivní a hlavně rychlé.
Snažím se si je psát podle toho, co radil Peterson.
O tom jsem ale mluvit nechtěl.
A to se pořád bavíme o čistě fyzické stránce věcí.
Na toho přitom cílí prakticky všichni výrobci programů.
Je to axiomatický systém, který sám v sobě popíše sám sebe.
Asi by to bylo fajn tetování.
Ten den jsem na to ale měl náladu.
Někdo ho tam doporučoval, že je fakt zajímavý.
Například jeho talky o bibli jsou čistě geniální.
Ale ten soundtrack.
Ten soundtrack, to je fakt něco jiného.
Takové klidné zvonění.
Já se pak můžu nerušeně věnovat abstraktnějším věcem.
Funguje to opakovaně a spolehlivě.
Jo, mimochodem.
Zpěv běžně moc nemusím, ale tohle fakt sedne.
Rick je geniální postava.
Není geniální externě, je geniální aktivně.
Chová se prostě brutálně inteligentně.
Nevím, co k tomu dodat jiného.
S pár bagry rozjedou během pár týdnů primitivní důl a těží.
Každá série obsahuje jeden rok.
Zatím vyšla jedna série a byla to teda fakt jízda.
Navíc však má telekinetické a telepatické schopnosti.
Ta neuronová síť, to je obecně zajímavá věc.
Dodávají nám to nějací borci, co to trénují na zakázku.
Budu se na to muset víc podívat.
Možná sumování článků?
Šéf byl nerozhodný, tak se mě ptal co si o tom myslím.
Tak jsme ho teda vzali.
Jestli si z toho něco odnese, tak z něj snad něco bude.
S tím hodně souvisí následující kapitola.
Mám spoustu poznámek a nápadů, co konkrétně tam chci mít.
No, tak jsem se k tomu v červenci odhodlal.
Od té doby tam chodím, každý týden dvakrát.
K mému překvapení jsem zjistil, že mě to vážně baví.
Trenéra mi dělá Marek Sviridov.
Všechno bych dělal blbě a nedokázal bych se vůbec překonat.
Správný postoj, správný pohyb, správná váha závaží a tak.
Momentálně mě nejvíc fascinují asi shyby.
Musím nějak pořešit protein.
Růst svalů v relativně krátké době je divný pocit.
Je to divný pocit, se kterým jsem dopředu fakt nepočítal.
Zpočátku mě to mátlo.
Ne ten postoj, ale reakce lidí.
Naštěstí vrátil peníze docela promptně.
Mám z něj radost.
No a to je všechno.
V diskuzi na ně můžete volně navázat.
Kniha se věnuje tomu, jak k tomu došel.
Jenže když se vyvrátí, tak se nemůže dokázat.
Určitě ji můžu jen doporučit.
Četla se mi docela dobře i jako laikovi a je poměrně tenká.
A stejně zvládal číst minimálně jednu knihu týdně.
Tak proč ne vy?
A zajímavost výstupů je daná zajímavostí a počtem vstupů.
A hrozná spousta z nich byla příšerně naivních.
Určitou dobu mě to fakt frustrovalo.
Vedli jsme spoustu různých diskuzí na téma proč to tak je.
A všechno to kolabuje do jednoho důvodu; ti lidé nečtou.
To myslím zcela úpřímně, ne jako falešnou skromnost.
Proč?
Protože čtu.
Všechny moje blogy, včetně tohohle, jsou tím ovlivněné.
Pomáhá vám to sestavit si model světa.
Také vám zcela pasivně pomáhá získat schopnost psát.
Text, který čtete?
Čtení nemusíte věnovat spoustu dedikovaného času.
Stačí číst každou volnou prázdnou chvíli.
Za den to udělá překvapivě i několik hodin.
Když jsem začínal, byl jsem naprostá lama.
Představu, proč asi reagují, jak reagují.
Možná vás to dokonce naučí se ptát a poslouchat.
Není nic smutnějšího, než programátoři, co nečtou sci-fi.
Suchaři bez špetky inspirace co by mohlo být.
Před pár lety se mi stala zajímavá věc.
Čtení je přímá metoda stahování informací do vašeho mozku.
Informací o skoro čemkoliv, co na světě existuje.
A to všechno skoro zadarmo.
Takže proč čtete tak málo?
Jendovi patří poděkování za gramatickou opravu.
S vyřčením otázky se roztříštila.
Na co myslím?
Dej mu prostor a zabavíš ho, dokud v něm nevytvoří svět.
Stejně tak vy vidíte jejich probíhající editace.
Anarchie textového světa.
Dej mu masku a poví pravdu.
Můžete se zapojit do konverzací, napsat své názory.
Možností je nepřeberné množství.
Nic vám v tom nebrání, nikdo nevidí, že to děláte vy.
Jednotlivé kurzory jsou plně anonymní.
Prostě protože jsem mohl.
Nejsou tu žádná pravidla a dělají to všichni.
Ostatně, proč ne.
Nezřídka platí, že požáry jsou založené právě psychopaty.
Některé memy se prostě neustále opakují.
Zcela nezávisle, jen protože může.
Sám jsem tam přidal svůj domeček.
Podobných míst je na hlavní obrazovce víc.
Nad nekonečným střídáním chaosu a řádu.
Nad válkami a rekonstrukcemi celé společnosti.
Každý z nás má v torně příslovečnou maršálskou hůl.
Přitom to skoro nikdo nedělá.
Nic nemůže shořet, maso nemůžete opéct.
Jen vám překáží stěny a strop.
Ne že by nešel, ale prostor působil divně a nepřirozeně.
Přesto to stovky tisíc lidí takhle dělají.
Přesto se toho dokázal vzdát jen málokdo.
Chcete dům z kamene?
A každý si může přidat vlastní planetu.
Jsou blogy a weby.
Jsou diskuzní fóra.
Jsou uživatelské blogovací platformy.
Spousta lidí to používá.
Proč by mezi tím měly být rozdíly?
Představte si, že vytvoříte model počítače v Minecraftu.
Jak ho přenesete ven a uděláte z něj aplikaci?
Podívejte se na hardware všude kolem vás.
Současný svět hardware je roztříštěný a zlomený.
Jak by mohla vypadat dimenze prostoru přidaného k hardware?
Jedním slovem reflexe.
To vše jednoduchým a standardizovaným protokolem.
Ale dobře, budík zní nepravděpodobně.
Podívejme se třeba na vaši čtečku elektronických knih.
Pojďme ale o kus dál.
Stejným způsobem je ve světě kolem vás připojené všechno.
Stojíte na semaforu a spěcháte?
Síť je všudypřítomná.
Zní to zajímavě, že?
Hlavně pokud jste technicky zkušenější uživatel.
Z kódu, z nápadu, z myšlenky, kterou zaujmete ostatní.
K čemu přidáte dimenze?
Dokážete otevřít prostor tam, kde žádný nebyl?
Možné je cokoliv, co chcete.
Jak moc?
Rodičovství a rodina jsou pod ochranou zákona.
Zvláštní ochrana dětí a mladistvých je zaručena.
Děti narozené v manželství i mimo ně mají stejná práva.
Péče o děti a jejich výchova je právem rodičů.
Děti mají právo na rodičovskou výchovu a péči.
Rodiče, které pečují o děti, mají právo na pomoc státu.
Každý má právo na vzdělání.
Školní docházka je povinná po dobu, kterou stanoví zákon.
Každý má právo na příznivé životní prostředí.
Programátorů jsou ale na světě stovky tisíc.
Co zrovna vás odlišuje od ostatních?
Jak na to?
Tohle mi například sehnalo první práci.
Pokud máte štěstí, dohodí vám ji kamarád nebo známý.
Pokud ne, musíte si jí najít sami.
Jak na to?
Tohle je mimochodem moje první rada k pohovoru.
O co nám v těch firmách, kde jsem pracoval, u pohovoru šlo?
Je to pro něj jen práce, nebo i koníček?
Baví ho to?
Je schopný se sám učit?
Každý z nás takhle začínal.
Pokud selžete, neberte si to osobně.
Moc nad tím nepřemýšlejte.
To se prostě stává a stávat bude.
Tak to prostě je a bude, a nic to neznamená.
Dřív nebo později se vám to povede.
Prvních čtvrt roku budete většinou ve zkušební době.
Obecně se snažit zanechat dobrý dojem.
Co se tedy budete muset všechno naučit?
Zvykněte si se s ním bavit o systému a práci.
Pište si poznámky.
Neberte si to osobně.
Stalo se to mně, stalo se to ostatním.
Sám jsem to udělal.
Stane se to i vám.
Je dobré si uvědomit, že kritika není útokem na vás.
Vy a výsledky vašich činností jsou dvě zcela rozdílné věci.
Berte to jako podnět pro další rozvoj, ne jako útok.
Myslete na to i když budete dávat kritiku.
Myslete na to, až budete kritizovat.
Používají se k odsazování tabulátory, nebo mezery?
Jak dlouhé jsou řádky?
Jak se rozdělují dlouhé metody?
Opět platí, že se musíte učit za běhu.
Není to tak těžké a za den se dá většina z toho pochopit.
O co jde?
Zjistěte si, co to všechno obnáší.
Použijte je na vlastní projekty.
Pravděpodobně jste všichni slyšeli o komentářích.
Ty vysvětlují některé části kódu.
To je první úroveň, kterou většinou zvládají i začátečníci.
Tedy dokumentace jednotlivých metod.
A takhle se také instaluje a aktualizuje na serverech.
K balíčkování patří také specifikace závislostí.
Používá váš kód nějakou knihovnu?
V jaké verzi?
Jste si jisti, že má správnou licenci?
Je dobré se to trochu naučit předem.
Naučí vás jak si ušetřit práci, co dělat a co nedělat.
Tomu se obecně říká architektura.
Je dobré mít o tom představu.
Kdy se ale dostane ke čtenářům je otázka.
Ale takový je život.
Mimozemšťani nezaútočí na lidi, ale na celý náš ekosystém.
Neválčí s lidmi, válčí s pozemským životem.
Podivné barevné mechy.
Brouci, kteří jsou žravější a odolnější než běžní brouci.
Honza není hrdina, není ani nijak moc nadaný.
A nějakým omylem se dostane do speciálních jednotek.
To nezní moc jako sci-fi, že?
Že něco takového existuje tušil jen málokdo.
Pro mě osobně je tohle vysoce pozoruhodné.
Nebo virtuální agenti zastupující lidi v soudních sporech.
Myslím ale, že už to stačí.
Na čem dělám, hm.
Takže vezmu asi jen ty aktivnější věci.
To už jsem zmiňoval v minulém blogu.
Prostě au.
Problém mám taky s obrázky.
Vím, co tam chci a umím to nakreslit, ale neumím to vytvořit.
Teď hodně uvažuji, že si koupím tablet na kreslení.
Upravovat myší vektory bolí.
Takže asi ten tablet, až zase dostanu náladu.
Rozepsané chci určitě dotáhnout a publikovat.
To je příšerně depresivní.
Taky to používám jako doplněk do prohlížeče.
Začal jsem se teď věnovat víc fyzickým knihám.
Tak teď čtu několik knih najednou, podle chuti.
A do oka mi padlo tohle.
Každá stránka téhle knihy je jinak vysázená.
Občas je v noci slyším, jak skučí, šeptají a volají na mě.
Určitě doporučuji.
Ty epizody druhé série nemají hluchou ani minutu.
Vypadá to zajímavě.
Jednou za pár týdnů si vždycky pustím epizodu a mám dost.
Z filmů nějak nevím, co bych doporučil.
Reimplementace byla zcela dle očekávání docela sračka.
Konečně někdo, kdo se nechová nesmyslně.
Mrtvého muže jsem viděl už dávno.
Mno, nic.
Přemýšlím nad tím.
Nebaví mě centralizované systémy.
Ale zatím jsem se nerozhodl.
Snažím se vybalancovat osobní život.
Trochu měním oblečení.
S přítelkyní to různě skřípe.
Takže k tomu přistupuji flegmaticky.
Tak jsme si psali, každý měsíc třeba jeden dva e-maily.
Na začátku tohohle měsíce napsala, že se jde zabít.
Nechtěla se hádat, prostě mi to oznamovala.
Někdy to jde, jindy ne.
Když chci a mám sílu, tak je většinou dokážu spravit.
Stojí mě to soustředění a koncentrovanou snahu, ale jde to.
Přemýšlím, že bych jel zase do Chorvatska na dovolenou.
No a to je asi všechno, co stojí za zmínku.
Zatím se mu to daří.
Může se jednat o technologie, nebo sociální změny.
Skutečně jí dáváte všechno?
Pokud ne, proč ne?
Chci jim dopřát jim trochu rozletu a viditelnosti.
Také mě prostě zajímá, co považujete za nejdůležitější.
Pepa je pro mě od té doby mrtvý.
Vždy padesát dva čtverečků na devadesáti řádcích.
Přibližně třetina z toho papíru je škrtlá.
Jeho účel je prostý; k smrti mě děsit.
Ne.
Smrt mě neděsí.
Nevím.
Tisíce střípků, které mají potenciál trošičku změnit svět.
Mám je už dlouho, přesto jsem je celé dlouhé roky odkládal.
Až bude čas.
Až bude nálada.
Až bude něco, co teď není.
Teď nemám čas, koukám na seriál, možná příští měsíc.
To se od doby, co mám depresivní papír, změnilo.
Zpočátku jen lehce, každým dnem však víc a víc.
Ty si škrtáš týdny které ti zbývají do smrti?
To je příšerné!
Děkuji, nemám zájem a čas.
V tomhle kontextu prostě nemá váhu.
Nikdo ho nemá, ale hrozně málo lidí si to uvědomuje.
Tenhle papír se mnou jasně mluví.
Vážně je vše tak, jak to chceš?
Všechno dobré za poslední rok mám jen díky němu.
To on mě donutil dát výpověď ve staré práci.
Donutil mě se víc socializovat.
Že můj život je moc krátký, abych ho vyplýtval na nesmysly.
Všechno jde strašně rychle, to takhle normálně není.
Ty nejsi nervózní?
Ne?
Co tě drží jiného, než ty sám?
Všichni účastníci jsou si v řízení rovni.
Nikdo nesmí být odňat svému zákonnému soudci.
Příslušnost soudu i soudce stanoví zákon.
Obviněný má právo odepřít výpověď.
Jedná se o první verzi téhle funkcionality.
Osobně musím říct, že na mě toto demo velmi zapůsobilo.
Zatím však bohužel nic takového neexistuje.
K čemu jednotlivé šuplíky slouží?
Pokud nad nimi podržíte myš, zobrazí se krátká nápověda.
Modrý čtvereček na obrazovce je objekt.
Co mají objekty společného?
Reagují na zprávy.
Inspector je grafický pohled na interní stav objektu.
Cokoliv, co sem napíšete, se vykonává v kontextu objektu.
Co to znamená?
Tomu popisu se říká třída.
V principu je ale možné postupovat stejným principem.
Tohle je jen další iterace možností.
Proto virtuálně metry, reálně však kilometry a více.
To asi nikoho nepřekvapí.
Interaktivita se zvyšuje.
To opět asi nikoho nepřekvapí.
Vzdálenost od mozku se snižuje.
Tenhle postřeh je často opomíjen.
Interaktivita se bude zvětšovat.
Vzdálenost k mozku se bude snižovat.
Na co se nejvíc těším, jsou komplexní změny architektury.
To vše za cenu jednoho oběda.
Nejde však jenom o nový hardware, ale hlavně o software.
Děrné pásky či štítky.
Řádkové tiskárny u dálnopisů.
Textově orientované terminály.
Grafické rozhraní.
Dotyková grafická rozhraní.
Kam by to mohlo pokračovat?
Rozhraní reagující na gesta a pohyby.
Rozhraní snímající pohyby očí.
Rozhraní reagující na myšlenky.
Ale někomu to třeba bude vyhovovat.
Samozřejmě, do praktické použitelnosti to má daleko.
Přitom z dnešního pohledu je to samozřejmé.
Nebo dokonce neurální implantát?
Nyní existují žárovky, které se ovládají přes Wi-Fi.
Tenhle trend bude pokračovat všude kolem vás.
Osobně si myslím, že to jsou nesmysly.
Ani jedno není reálným odhadem budoucnosti.
Budoucnost není černobílá.
Někde bude dobře, jinak špatně.
Dystopie je nepravděpodobná.
Dříve nebo později dochází ke změnám a zvolnění režimu.
Tolik tedy k politice.
Neschopnost odhadnout touhu lidí po interakci.
Tohle zní jaksi samozřejmě, když už tu máme internet.
Ten tím ale nutně nemyslím.
Z hlediska uživatele je naopak silně lokální.
Síť budoucnosti se bude od současného internetu lišit.
Spoustu spektra ale zabírá nějaká forma komunikace.
Představte si město budoucnosti optikou dnešního člověka.
Optikou někoho, kdo nerozumí technologiím a neumí číst.
Jejich chování a motivace jsou pro vás zvláštní.
Víte, že tohle se průvodcům nikdy nestává.
Svět je pro vás matoucí.
Všechno tohle prý chce jakési peníze.
Celé je to složité a divné a nechápete, k čemu vám to je.
Svět je pro vás složitý, nepochopitelný a neovladatelný.
Nechápete, proč tráví většinu svého života v práci.
Síť je naprosto samozřejmá a všudypřítomná.
Jak jinak by to taky mělo být?
Počítače nemají klávesnice a nemají obrazovky.
Spousta dnešních lidí by si ani nebyla schopná vydělávat.
Cože?
Chodit do práce a dělat stále dokola to samé?
Nezbláznili jste se?
Nic z toho vám samozřejmě není dostupné, pokud ho nemáte.
Co si o tom myslíte vy?
Jak podle vás bude vypadat budoucnost?
Zámek v Moravci.
V mramorových sálech se konají krátkodobé výstavy.
Na konci století byl přestavěn do vrcholně barokní podoby.
I zde se pořádají výstavy krátkodobého charakteru.
V Ústřední knihovně na Kapucínském náměstí číslo jedenáct.
Naprostá většina literatury je určena k prezenčnímu studiu.
Registrovaní čtenáři mají k dispozici internet zdarma.
Kutuzov, jak o tom informuje pamětní deska.
Do ulice je obrácen výrazným portálem s bosáží.
V interiéru je zajímavá kaple s pozdně barokními freskami.
Městem projížděla auta, která měla ve vleku děla.
Tanky, pěchota, jízda.
Ráz, dva, ráz, dva.
Bez nadšení a bez zanícení, jenom poněvadž musely.
Celý den to již trvalo.
Auta, děla, lidé, tanky, povely a jinak tíživé ticho.
Eva seděla večer se svou babičkou u večeře.
Co to ti vojáci pořád šli kolem našich oken?
Ty tomu ještě nerozumíš, tady máš chleba s máslem, jez.
Ale babičko, kam přece tolik vojáků jde?
Co to je jenom s Evinou babičkou?
Vstala a odešla.
Rty se tiše chvěly.
Někdo zazvonil.
Trochu peněz, peřiny.
Babička neplakala.
Vstala, sevřela rty a šla.
Sedla si na zem a usnula znovu, oči ale měla plny slz.
Z protějšího domu se už jen kouřilo.
Pojď, pro Boha, vždyť přijdeme o život.
Děda povstal.
Šel pro Evu.
Eva zvedla hlavu, Evo, na nic se neptej a pojď.
Skrz škvíry začal pronikat kouř.
Rychle, Marto, utíkej.
Tři žebráci utíkali přes hořící trosky do tmy.
A ti co byli lidmi, těch dvacet u zdi, měli zavázané oči.
V povzdálí stály ženy a plakaly.
Evička se utrhla babičce.
Proplétala se lidmi, kteří plakali, kteří svírali pěstě.
K líci zbraň, salvou palte, teď.
A vylétl mráček kouře.
A také plakala a také svírala pěstě.
Neboť ji ostatní nakazili.
Z davu někdo vystřelil.
Nikdo není zasažen.
Ostatní se snažili utéct.
Davem to zavlnilo.
Výkřiky.
Zadní tlačili na přední.
Z příčné ulice se objevil lehký tank, dav se rozprchl.
Zapřísahala pomstu všemu, co má uniformu.
Opodál stál dědeček s babičkou a stáli jako bez ducha.
Strčila do dědečka a babičky.
Šla.
Minuli vesnice bez obyvatel, viděli dragouny.
Evička na ně plivala.
Jeden jí šlehl bičem do obličeje.
Vztekle se zasmála a plivla na něj po druhé.
Ujel již.
Plivala na koně i na vojáky a než ji mohli udeřit, odešla.
Hrozně, hrozně škodolibě se smála.
A šla.
Jsme v bezpečí.
Vstala babička.
Eva se rozhlédla.
Viděla tři postavy na blízkém kopci na koni s bajonetem.
Hodila po nich kamenem.
Ale nemohla kamenem hodit kilometr daleko.
Dědeček jí pleskl.
Vzala nový kámen a znovu hodila.
Spadl do blízkého potoka.
Babička ji táhla a Eva vztekle plivala kolem sebe.
Večer došli do města.
Město bylo obsazeno povstalci.
Trosky, dělníci, vojáci, děla, koně, kulomety a auta.
Dědeček šel a kopal zákopy.
Eva přímo šílela vztekem.
Házela na vojáky všemi posledními babiččinými brambory.
Kolem jel oddíl dělníků v autech.
Ty blázne.
Hodila po ní kamenem.
Připravovala nové kamení.
Mezi nimi pěkný vejcovitý s držákem.
Kolem jelo druhé auto.
Vykřikla a mrštila vší silou vajíčko do auta.
Rána, kouř.
Přispěchala hlídka.
Evička tu leží s rozbitou hlavou.
Vztekle zařvala.
Zatím co Evička skonávala, spěchali sem dědeček a babička.
Babička se modlila a dědeček měl sevřené pěstě.
Proboha, vraťte se k sobě do pokoje!
Nemůžete pro něho už nic udělat.
Proboha, vraťte se!
Nedala se do pláče, ani nevykřikla.
Svíčka v té chvíli rozsvícená ↵nebyla, ale lampa svítila.
A zůstaňte u ní!
Osobně je přesvědčen, že vrah uprchl oknem.
Podle jeho názoru to potvrzují krvavé skvrny.
On sám si o vraždě utvořil zcela konkrétní teorii.
V té době už byl vdovec.
Vzájemné přátelské vztahy se obnovily.
Byl↵a to velice krásná žena.
Zemřela ↵na tyfus rok předtím, než jsem se s ním seznámil.
To město dobře znal a pracoval ↵tam.
Svého času zřejmě hodně cestoval.
Měl ten tajný spolek něco společného s ↵politikou?
V životě jsem nepoznal poctivějšího člověka.
Pokud ↵to bylo možné, vyhýbal se lidem a nikam nechodil.
Mám za ↵to, že dostal nějaké varování.
Nic dobrého mu nechtěli ↵- ↵to bylo ↵vidět na první pohled.
Horníci ↵to ale nebyli.
Nikdy to ani na okamžik nepustil z hlavy.
Vy jste ho následoval o rok později, že?
Musil jste se tedy vrátit někdy v době, kdy ↵se ženil.
Byl jsem mu za svědka.
Nebyl jsem v Anglii dobrých deset let.
Ani v nejmenším vás ↵nechci urazit.
Užívejte si svých úspěchů a plánů.
Buďte sví.
Zvláště nepředstírejte city.
Pěstujte duchovní sílu, aby vás chránila v náhlém neštěstí.
Ale netrapte se temnými představami.
Mnoho obav se rodí z únavy a osamění.
Vedle zdravé disciplíny, buďte k sobě vlídní.
Buďte veselí.
Usilujte o štěstí.
Máme mele maso.
Ahoj.
Jak se vede?
Na stavbu druhé části obchvatu je vydáno pravomocné územní rozhodnutí, existuje též dokumentace pro stavební povolení (DSP). 
Prosím, tuhle větu tam nedávej.
Tak co, jak to jde?
Děkujeme za příspěvek!
Jak těžký to byl přechod?
Tady veškeré drama končí, byl totiž vlastně jen kosmetický.
Je jasné, že za to částečně můžou fotovoltaické elektrárny a jim podobné.
To je ale pouze prvotní problém.
Z čeho mají ale takový strach?
Proč je najednou nutné měnit způsob výpočtu?
Můžou za to opět fotovoltaické elektrárny.
Ale ty, které si sami dobrovolně instalujeme na domy.
Jinak řečeno, odebereme z velké, centrální elektrárny méně.
Takže se zdraží elektřina.
A tím naskakujeme do spirály šetření elektřinou.
Čím více zdraží, tím více šetříme.
A právě z tohoto mají energetici strach.
Ema mele maso.
Procházela se po rozlehlém ošuntělém nádraží.
Cedule se vzpírala fičícímu severáku.
Ani se nehnula.
Malá holka se strašným vřešťákem.
Pán v kabátu snad z latexu.
Medvěd.
Magor, co snad bez lahváče nevystrčí patu z domu.
Vyhuloval.
Obyčejná babka.
Snad jednou nebudu taková.
Děda se za ní belhá jak zpomalenej film.
Ne, taky taková budu muset být.
Všichni jsou takoví.
To je ale daleko; děda už byl poslední.
Poslední známej.
Nějaká rodina, asi sto padesát jich bude.
Skvěle se popisováním lidí bavila.
Konečně se zabouchly dveře autobusu.
To víš, stará banda, radši neříkat, co se dělo!
Ne, neudělala.
Já ho pořádně seřvala, víš, jak to umím.
Nezávidím mu to.
Jezdil jsi celej víkend?
Nikdy se o tuhle práci nehlaš, nuda největší.
Hej!
Probuď se!
Já jsem tak blbá!
Proč se musí stát kvůli mně něco tak hroznýho?
Teče mu krev z hlavy!
Klid, holka, to zvládneš.
Obvaz, něco jako obvaz.
Ták, čistej kapesníček bude nejlepší.
Nebude, čím to jako má držet?
Dobrý, to bude dobrý...
Ne, ta jenom omdlela, snažila se mu pomoct...
Zavřela oči, zpomalila dech.
Cítila, jak jí po těle zkušeně přejíždí něčí ruka.
Nemá zlomeniny.
Jako by to sama nevěděla nejlíp.
Proč se jí nezeptali?
Proč otevírat oči?
Oni nespolupracují, proč bych měla já?
Už by měla být při vědomí.
Asi si ráda pospí.
To si myslíš ty, chlapče.
Víš, že se momentálně bavím líp, než ty?
Vlastně je to docela příjemný.
Hladký doktorský ručičky.
Skoro bych otevřela oči, abych viděla, jak vypadáš.
Ne, mám lepší nápad.
Dýchej rychle a povrchně.
Tak, to by mohlo upoutat jeho pozornost.
Ještě slina z koutku.
Paráda.
Hm, vůně pro sportovce?
Co asi dělá za sport?
Kromě toho, že zachraňuje životy?
Kdybych přestala dýchat, dal by mi umělé dýchání?
Blázním, v sanitce určitě bude dýchací přístroj.
Tak to nemá cenu.
Neboj, hrudník se mi zvedá, ale tu ruku na něm klidně nech.
Je, při průletu sklem se mi asi rozepnula halenka.
Není nápadný, že už čtvrt minuty nedýchám?
Nerudnu při tom?
Zajdu za ním, až se v pátek budu vracet ze školy.
Ehm, teda, řidič.
Tahle byla ale jiná, jakoby až děsivá.
Teď už jsem stála před ní, a hleděla do neznáma.
Nebyla tak velká, jako se ze začátku zdálo.
Vyjekla na mě máma.
Vždyť Vánoce jsou jen jednou za rok, mami.
A takhle je to pořád.
Tak začínáme končit, jídlo je na stole.
Příslušné kroky, pro vrácení instalace ovladačů zpět, závisí na verzi systému Windows 10
Otevřela jsem okna dokořán.
Kovová skříňka pod oknem mě příjemně chladila do nohou.
Skříňka?
Poučnější literatura se mi nemohla dostat do rukou.
Podpisy, když je to v souladu s naší věcí, se nevyžadují.
Příspěvky tohoto druhu si nechávala na doma.
Nejnovější poznatky lingvistiky praví, že bychom měli používat slovo klepnout namísto kliknout.
Patrně jsme měli nejkvalitnější krev v bloku.
Jenom k nám chodily od vedle na návštěvu.
Nestálo jí za to se oblékat.
Marcela sledovala nekonečný televizní seriál.
Ta ječela.
Že jsem se vůbec dávala na tuhle dráhu.
Ani nevím, jestli byl hezký.
Vždycky jsem se hnala do všeho.
Míru zdar má pravdu.
Vždycky jsem byla lehkomyslná.
Jenomže mně bylo teprve dvanáct.
Ten večer jsem poznala, co to je, mít umělecký úspěch.
Vedro trochu povolilo.
Potkávala jsem opálené lidi, vracející se z plováren.
Byly právě prázdniny.
Pavel seškrábal z chleba máslo a namazal mu šlapky.
Každý druhý literární umělec měl problémy s otcem.
Radši nedal nic.
Ti nás sledovali se zájmem.
Jedna zmalovanější než druhá.
Reagovali přesně.
Pojďte sem, ať se na vás kouknu zblízka, jak jste přísná.
Bylo na ní vidět, že není zrovna do bleděmodra.
Na mě jí stačila pára, ještě když mi bylo dvacet.
Hlavně s kým.
Nějak s ní už není žádná legrace.
S maturitou.
Možná by se na mě sesypaly jiné trable, určitě ale menší.
Proč vlezl zrovna tam, kde se válel ten inzerát?
Pak že nezastupoval osud.
Jak já s ní zatočím, jen co přijde.
Avšak houby jsem s ní zatočila.
Moje šaty ležely na židli zválené a polité vínem.
Nechci vidět, až Andula jednou přijde domů zbouchnutá.
A s matkou je řeč jako s náměsíčníkem.
Teď jenom komu ho jít vysvětlit.
Za co říkáte, že jsem vám dal po­chvalu?
Já už s tím nemám co dělat, sou­družko.
Asi na ní nosil čepici.
Vypadala jako králíkárna natřená na bílo.
Šlápla jsem mu na hlavu a přešla po něm až k východu.
Ale vypadal, jako by tam ten kolťák měl.
Vrátila jsem se.
Třeba mě chce poprosit, abych mu skočila pro cigarety.
A bez té práce.
Beztak nemám co na práci.
Fakulta informatiky Masarykovy univerzity je nejlepší a nejskvělejší školou v celém známém vesmíru.
Zajímal mě.
Proč taky.
Jakej bejval dřív?
My jsme jim říkali katové, těm, co přímo zabíjeli.
Většinou to byli všecko moc hodný lidi.
Von se posíral před šéfama.
Ale byl hodnej.
Byli mezi nima moc prima lidi.
Já mu nechci křivdit.
Tenkrát mě vzal k manželům Hruškovým.
Ale měla jsem tě ráda vod začátku, Janičko.
Já mám na lidi čuch.
A tebe jsem měla ráda od začátku.
Já ji měla taky ráda hned.
Někoho vidim prvně a hned vim, že je to fracek.
Nebo Fantová.
Ty na to nejseš.
Zavřela jsem krám a šla jsem na ryby.
Jak ta Pelikánka může vydržet takový tělocvik.
Já byla absolutně vyřízená.
Jiřina se určitě opaluje v Helsinkách i o půlnoci.
Klidně by si mohla z opalování udělat profesi.
Pořád mastnota a stejně má kůži seschlou jako stařena.
Teď se jí to docela vyplácí.
Sice ustavičně něco kritizuje, ale vyplácí se jí to.
Ačkoliv sám nedělal nic jiného.
Už jsem opékání nemohla snést.
Udělala jsem placáka do řeky, abych se trochu osvěžila.
Rozhlížela jsem se, jestli tam není někdo známý.
To mě nebavilo.
Nepřestali.
Jenom trochu se mu zalomily nohy.
Strašně si přál ukázat mi to nejlepší, co umí.
Rozběhl se k šatnám.
Otřel je o mokrý trenýrky a podal mi ho.
Ten pohovor si s ní rozhodně udělám, až budeme samy doma.
Doma bylo zamčeno.
Napadla mě radostná myšlenka, že má třeba nějakého frajera.
Strašně jsem si přála, aby ji měl někdo rád.
Dovedla jsem si představit, jak ji Andula ničí.
Ta zas byla absolutně bez zábran.
Avšak máma mi nedovolila se do toho plést.
Teď to má.
Matka ji beton hledá po kamarádkách.
To teda nevytáhne.
A přitom dělal, že ne.
Ty seš na ni slabá.
Naštěstí železná neděle nebyla každý týden.
Co furt s těma koťatama?
Já vždycky žasnu, jak je ta příroda v tom zvířátku silná.
Úplně si rozuměly.
Ta vylovila uvařené knedlíky a nakrájela je nití.
Abysme k tomu bezvadnýmu jídlu měly pivo?
A na ty knedlíky.
Sliny v puse mi zahájily festival.
Narazily na cosi měkkého a pootevřely se trochu víc.
Myslela jsem, že si paní Pelikánová dělá legraci.
Postavila jsem džbán na zem a opřela se do dveří vší silou.
Vahou těla dveře zaklaply, postava se zaklonila.
Čichala a prskala.
Pod oknem v koši pištěla koťata.
Na kamnech stoupala pára z přichystaného oběda.
Nevěděla jsem, co honem udělat.
Cítila jsem, jak mi po zádech teče pot.
Panebože.
Ani mi nemohla nic říct.
Pořád jsem doufala, že ji probudím.
Pootevřela jsem jí víčka.
Za chvíli mě zavolal a tvářil se soustrastně.
Paní Pelikánovou položili na kanape.
Byli od první pomoci.
Počkejte tu na ně.
Zůstala jsem u stolu a zírala jsem na ni.
Jestli se tam za ní dostanu.
Ona určitě.
Jestli nějaké nebe je.
Jenom jsem si ho neuměla představit.
Pulírovala by schody nebo okna jinde, dokud by nepadla.
Franta mu podal papíry a pero.
Jeden měl lupu a prohlížel kapičky od vaření kolem plotny.
Kdo vás nepustil?
Studená skopová mu moc do zkumavky nešla.
Já už snad nikdy nebudu skopovou na česneku moct jíst.
Snad ji bude mít támhle v tý tašce.
Zacinkaly v ní klíče o černý kastrůlek.
Klekání.
Umíráček.
To už je taková dialektika.
Víte, ona byla moc hodná.
Paní Pelikánová.
Konec.
A za tím koncem nic.
A z toho prachu vyroste třeba jetel.
Pohřeb bude, jak rozhodne Pohřební služba.
Koťatům bylo hej.
Pak jsem zamkla kancelář a spěla dolů do města.
Shnijou v hrobě, milostivá paní, nepoužitý.
Trpělivost mu přinesla růže.
Kde nakradl písek, ví on sám.
V koutě ho stály dva pytle.
Bohužel, jinde není místo, omlouvali se.
Na Michala Stankeho se člověk může spolehnout s klidným svě­domím.
Slyšela jsem i jak hlasitě oddychuje.
Na těle měl nezhojitelné stopy po skalpelu.
Tělo.
Upracované staré tělo, které prostě přestalo fungovat.
Nechcete, dobrá.
Já tě nechápu.
A dcera byla do světa.
Sexbomba.
Fantice seniorka.
Proč by mně taky měli projevovat soustrast.
Nenechala mi je tady, bohužel.
No dobrá.
To by se za paní Fantovou mohla vydávat každá domovnice.
Černé vyhlídky.
Přiběhla jsem na poslední chvíli.
Krůno.
Krásně zpíval.
Pořád zpíváš v tom souboru?
Ale plat mám slušný a práce mě skutečně těší.
Postaraly se o ni ty dvě babičky.
Bylo nás v kostele pár.
To znám.
Těch se ještě smrt nedotkla zblízka.
Jeden klouček se zalykal, jak se snažil ututlat smích.
Varhaník hrál Novosvětskou.
Opravdu?
A on je vážně kněz?
Ale nedám se, Jiřina mi pomůže, má taky svůj voj.
Ale stejně mě pořád držel v záběru.
Tady spíš poletuje facka vzduchem.
Ticho.
Měl rovné zdravé zuby, jistě mu o ně pečovali od mládí.
Zvedl telefon, ale pohled ze mě nespustil.
Díkes.
Tady k žádnýmu omylu nemůže dojít.
Co ale, ježiši?
Zlodějka se zdejchla jako Fantomas.
Zeptejte se svého zubního lékaře na naši novou bělicí zubní pastu.
Další vroubek.
Já bych je pozvala všechny, kdybych měla prachy.
Třeba zrovna Věrušku, stejně neměla co na práci.
Jenomže co by si s ní Karel povídal.
A to ses naučila francouzsky v tý jazykovce?
Taková šikovná holka.
Beztak je to její vina, že nejezdí.
Ani váš vlastní deník.
Nechávala jsem ho válet všude.
Stejně nestál za moc.
Cenzurovala jsem ho většinou dřív, než jsem začla psát.
Řekla jsem, že nevím.
Něco se mi zaseklo v krku.
Mlčela jsem.
Sociální román!
Přála bych si slyšet, co zaznamenávají od vedle.
Copak je s nima řeč, on o koze, já o voze?
Hodil mi občanku a já šla.
Fantice se neukázala.
S literaturou byla u nás vůbec psina.
Bohužel z ní laskavost poměrně rychle vyprchala.
Ani honba za Liborem v tom nemohla Markétě zabránit.
Jenomže ten zákon nemáme.
Aniž z toho, husa, něco profituje.
Stejně na tu čtvrtou nohu nemám materiál.
Stejně bude lejt.
Odpoledne přijde Krůno.
Stejně se jí zase připálí.
Jsi zvláštní člověk.
Vnitro!
Kdo taky vypadá, když brečí doopravdy.
Zlatej.
Takovej ten vodznak, co noseji některý lidi, víš?
Mně to taky nikdy nevysvětlila, tak co.
Ale o náboženství tam žádná nebyla.
Kráčeli jsme po Sokolovské na stanici.
Ale nebyl.
Stejně by hned ruply.
Nejlepší je chodit po svých.
Andula, obklad na čele, jak se pohnula, svezl se jí na oči.
Klasický případ bouračky ze spěchu.
Pak se odpotácel do kasáren.
Já ji prohmatala.
Aspoň se Andula bude držet doma.
Ani za války, to bych se vsadila.
Dneska v pět.
Vědí o mně všechno, ne jako maturitní komise.
Stovky.
Vlastně jenom v Praze a okolí.
Mohla jsem si udělat oddychové cvičení.
Modrovous se posadil proti mně a zadíval se.
Mlčel.
Zase na mě dlouze civěl, pak se obrátil na toho v uniformě.
Povídám skoro všecko.
Jo.
Byla hodně veselá.
S kterýma?
Oni se k ní vždycky chovali, jako by byla něco horšího.
V tu neděli jsem tam šla poprvé.
Nás zajímá, jestli vás pozvala sama od sebe a proč.
Nebudem to protahovat.
Já vám to řeknu jasně.
Nebo ne?
Knížku našli pracovníci pod matrací.
Klidně by ho mohl hrát.
Mrkli na sebe a kapitán vybafl.
Ale jen nejasně.
Složenou na čtvereček.
Cizí bábě šaty za sedmdesát korun a do hrobu.
Proto jsme vás sem nevolali!
Chtěla jsem pro ni něco udělat, když neměla děti.
Byla hodně ohmataná, skoro do kulata.
Ale já na vašem místě bych se moc nerozmejšlel.
Možná stačí.
Darmo se neříká, že každý druhý u nás je fízl.
Venku je tak náherně, že bych samou radostí rozkousal boty.
Bohužel jeden z omylů božích.
Vyjádři obličejem lítost, třeba ty, soudružko.
Odezpívala zvací song jako Pec nám spadla.
Soudružko?
V lavicích zašumělo zděšením.
Všichni jsme strnuli.
Na chodbě práskly dveře od dámské toalety.
Dopsala jsem první sérii čtyřhlasů.
Dávala mi najevo, že překážím.
Tvářila jsem se, že pro samou práci nevnímám okolí.
Tak já jedu.
V tu ránu jsem odhodila bačkory a s chutí jsem si zapálila.
To jsem neslyšel, Jano.
Hlavou mi proletěla smutná vzpomínka na paní Pelikánovou.
Vykvajzni se jim na to, nebuď blbá.
Prostřeli jsme si na průklepák.
Počkali jsme do čtyř, až zadrnčí kontrola.
Pak jsme se vydali za Krůnem.
Ty moje modlitby totiž nejsou vůbec žádný modlitby.
Slečno, to se nedělá, takhle na ulici.
Myslíš, že mi je vážně dá?
Huga se zmocnila úcta úplně hmatatelná.
Velká Sestra tě sleduje!
Smáli jsme se, až se lidi ohlíželi.
Ještě výroba střelných zbraní a vezeme se všichni.
Protože tak to musí být.
Do kraje pod horou jsem přišel dvakrát.
Nepřísluší mi mluvit o bozích.
Jednou na to někdo doplatí.
A bylo tam ještě něco.
Chtěl jsem poznat svůj kraj.
Vítr mě zastudil v zubech a já si uvědomil, že se usmívám.
Syrový den tloukl do očí.
Chutnal všedně, tedy dobře.
On sám na to nestačí.
Z hladiny rybníků pod Vlhoští se pomalu zvedala mlha.
Seskočil jsem a on mi podal starý klíč.
A nic by je nepřekonalo, kdybych byl nepřijel.
Zaslechl jsem dívčí zpěv a zvedl hlavu.
A netušil jsem nic o své úloze v něm.
A tahle byla opravdová, žádná slaměná náhražka.
Smrt jsme ze vsi vynesli, nový život přinesli!
A taky jsem měl pořád před očima ten polibek.
Už v něm nebyla radost, byl v něm děs.
Pak si stáhl kalhoty a vystrčil na smrt zadek.
Jakub zmizel.
Zaposlouchal jsem se a přestal dávat pozor na cestu.
Sehnul jsem se, nabral vodu do dlaní a s radostí se napil.
Už jsem se nezdržoval krásami jitra tráveného v lese.
Ve všech se držela noční rosa.
Zčistajasna se spustil déšť a kámen se se mnou zváhl.
Dole na konci lesa jsem počkal, až přestane pršet.
Už z dálky jsem slyšel, jak na sebe pokřikují.
Teplá kaše čeká rolníky až večer.
Mávl jsem rukou.
I když na mě, jak dodal, si sotva dovolí.
Dveře byly otevřené.
Pozval nás dál a vyslovil přání, abych s ním poobědval.
Kdyby věděla, že je poctím návštěvou, byla by podřezala husu.
Farář se zamračil.
Pomyslel na půst?
Významně se pro školu angažujete, pochválil jsem ho.
Vida, pomyslel jsem si, spřízněná duše.
Bylo parno a on si stěžoval na bolest hlavy.
Náladu mi kazila Kateřina.
Stala se někým jiným.
Křesťan nejsem ani špatný, ani dobrý, odvětil jsem.
Ještě mi chcete dát rozhřešení?
Udělalo mu to radost.
Kde jinde bych ostatně chtěl slavit Boží hod?
Tady?
Obešel jsem skálu a po stráni sestoupil k tůni.
Smrt plave po vodě, nové léto k nám jede.
S červenými vejci, se žlutými mazanci, s obilíčkem zeleným.
Mé oči se vrátily k oltáři.
To poznání mnou otřáslo.
Nyní jsem v hlase zaslechl úzkost.
Jemu jsem se zpovídala ráda, ale potom nám poslali toho.
Jako bych v nich poprvé uviděl závist.
Zeptal jsem se, co budou hrát.
Ta myšlenka mi dělala dobře.
Kateřina se k tomu neměla, jiní ano.
Svůj plán předem oznámil kamarádům v hospodě.
Usedli jsme na zábradlí terasy a začali bafat.
Házení perel sviním, pomyslel jsem si a zadíval se jinam.
Jenom ten lokajský kabát byl na chlup stejný.
Hodila mi za to do okna kámen.
Někdo tam založil oheň.
Loni proskakovala s Jakubem oheň, to jste měl vidět.
Napadlo mě, že se nemůže dočkat, až uvidí Kateřinu.
Největší vatra plála do výšky bezového keře.
Jiné koště mi už nikdo nepodal.
Vrátil jsem se k ohňům na pasece a spatřil Kateřinu.
Mně sotva, pomyslel jsem si smutně.
Dovolil jsem se, zda si ho můžu půjčit.
Sklíčka byla pryč.
Tamten je mrtvý.
Po něm jsem tu já.
Už jsem nechtěl spát.
Ukázal jsem prstem vzhůru, následovaly ho udivené zraky.
Na čtyřech žlutých pod ním visel ještě jeden, o něco větší.
Řekli, že je od rána ve škole, i když není vyučování.
Nesl v podpaží kohouta.
Hodil jí kohouta k nohám.
Za chvíli zvedl hlavu, naklonil ji stranou a zakokrhal.
Podivil jsem se nad tou jistotou.
Vždyť já sám jsem se ještě nerozhodl.
Ale hned na mě dopadla sprška kapek.
Vstal jsem a vykročil k ní.
V tu chvíli kouzlo skončilo.
O to strašnější byl hrom, jenž zaburácel mezi hvězdami.
Vzal jsem za železný kruh a poklop zvedl.
Přemožen zvědavostí jsem po šálku sáhl, byl přikryt víčkem.
Ohlédl jsem se.
Ten ve svých útrobách pálil živé děti.
Roztržitě si hladil jizvu pod zkráceným uchem.
Nepatrným kývnutím hlavy dal faráři najevo, aby pokračoval.
A zvedl oči i ke mně, jako by podporu čekal i zde.
Nebyl doma.
Ocitl jsem se v místech, kam se urozené návštěvy nevodí.
Potřásl jsem mu rukou, která byla tvrdá a pevná.
Nebylo tu nic mimořádného, a něco přece.
Víte, co v ní našli, když ji otevřeli?
Posledně jsem si všiml, že máte nábytku dost.
Kdybyste věděl, kolikrát mě za to v semináři potrestali.
Proč asi?
Jděte, tomu nevěřím.
Všechny naše slabosti jsou přece odpustitelné.
Nemýlil jsem se.
A přitom jsem měl pro jeho podivné chování pochopení.
Ale na jakých?
Byl bych spokojený, kdyby Stará Ves nebyla Starou Vsí.
Třeba tu vždycky bylo.
Vejce se pod proudem vody naklání na druhou stranu.
Proč jim předchází bití vrbovými pruty?
Co je pro vás pověra, je pro jiného víra.
Jinak to přeroste přes hlavu vám i mně, pak ale bude pozdě.
Mne nemá ráda, ale vás si prý oblíbila.
Jestli jí nenapravíte hlavu vy, tak už asi nikdo.
Možná i domácí učitelky malých dětí.
U Kouniců by ji byli přijali.
Může na vás pak oči nechat.
Jenom ti nerozumějí.
Zavřela oči.
Přinutil jsem k veselejšímu tónu aspoň sebe.
Aspoň něco!
Možná jsem je vyřkl naschvál.
Ovládla se ale.
Zvedla pochybovačně obočí.
Nedala najevo, že mě slyší.
Ty budeš orat a já sít, budeme se spolu dobře mít.
Jak jsem řekl, tak jsem udělal.
Okřikl jsem ho a přikázal, aby osušil a vyhřebelcoval koně.
Katynka mi vysvětlila, že má na mysli karty.
Písečná stezka přešla v kořenové schodiště na holé skále.
Takhle z dálky trochu připomínal havrana.
Tu se k nám někdo sklonil.
Karolínka zatím rozvinula v dlaních jeho výkres.
Tesknota a beznaděj, takhle ta kresba působila.
Pár mistrovských tahů uhlem ťalo Katynku do srdce.
Na takový okamžik jsem čekal.
Zašklebil jsem se na spící dívku.
Voda mě udržela.
Vodník musí o příštím úplňku na lov znovu.
Tisíckrát?
Doplula si pro dívku, která už dýchala vodu.
Otočil jsem ji na břicho a zvedl, aby vydávila vodu.
Zelená loďka se houpala v rákosí a čekala, až nasedneme.
Bude to voda zpod viklanu?
Sešel jsem k němu, oblečen do staré sokolnické zástěry.
Nejlepší prohlížeč poznáte podle oranžové lišky.
Trval jsem na tom, že polezu první.
Francl protáhl obličej a zmizel.
Třásl se zimou.
Strávili jsme při pití zbytek večera.
Vyprávěl, jak kdysi vezl svého předchozího pána na Lemberk.
Oči jsem zas pevně zavřel, ale nebyl jsem dost rychlý.
Přiskočil k ní učitel a podával jí kapesník.
A skutečně ho připoutali k nejbližšímu dubu.
Do Věže jsem se vrátil nad ránem.
Spatřil jsem ji až nahoře na hrázi, byla červená.
Katynka stála čelem k těm třem tmavým i ke mně.
Rozbili ho palicemi.
Jednou jsem ji přistihl za náhonem.
On mě!
Čekali jenom na mě.
Zatím naprázdno.
Musel jsem se vrátit na hráz, kde na mě bylo vidět ze všech stran.
Za ním na druhém břehu někdo stál.
A našly tam žábry.
Tma přešla v šero, ale noc ještě nekončila.
Ještě než se kočár objevil, věděl jsem, kdo to je.
Pasažér se tím smíchem vyděsil a asi zapomněl i na bolest.
Dveře kočáru praskly a Kabelatsch řval jako tur.
Slyšel jsem sliby i výhrůžky, pověsí mě prý na hák.
Skvostné střevíce jsem měl v rukou a upaloval s nimi domů.
Okolní les stál tichý a nehybný, pouhá divadelní kulisa.
Srp zatím sekal, kosil, požínal.
Nakonec to není žádný hřích.
Ještě to s nimi neumíte.
Nebyla zamčená, smekl jsem tedy klobouk a vstoupil.
Vlasy jsem se otřel o nízké kamenné nadpraží.
Bylo tu překvapivě sucho.
Kněz šel na jistotu.
Fidelius dočetl a zvedl ke mně zarudlé oči.
Souhlasím.
Vy jste silný a tvrdošíjný, ale to já jsem taky.
Měl bych k vám tucty otázek, ale nevyslovím je.
Nebo do Vídně?
Zároveň však budu vědět, že jste učinil správně.
Nenechte se mýlit tím, že v po­sledních dnech seká latinu.
To jí není podobné.
A chystá si obranu.
Tvář patřila Katynce.
Významně se na ni podíval.
Za sklíčky brýlí vypadaly jeho oči uplakaně.
Markéta usrkla čaje a náhle zvedla ruku před ústa.
Leda ve snu.
Nevím, co to bylo.
Do druhého jsem si nalil sám a ostatním nabídl míšeň.
Začala svatojánská noc a Katynka pro nás měla překvapení.
Byla vlahá noc.
Co je to za vrchnost, když má takové ruce?
Dál byla tma, za okny většiny chalup se ale svítilo.
Celkem jsem faráři ukradl sedm růží.
Strčil jsem do dveří.
Mohl bych dvířka vypáčit, ale to by je poničilo.
Řezba šla v jednom místě hloub.
Jako by čekal na svou hodinu.
Opřel jsem ji o ponk a důkladně si ji prohlédl.
Vypadaly jako oči srny.
Vlasy působily trochu uměle.
Co to asi dalo práce takového koně najít?
Nadzvedl jsem je a položil na stůl na záda.
Hřích přijít může, pokání musí.
Z dálky jsem zaslechl troubení ponocného, nastala půlnoc.
Padl jsem do vysoké trávy a chvíli popadal dech.
Kam oko dohlédlo, vidělo kopretiny.
Natrhal jsem jich nepočítané a spěchal dál.
Bylo třeba udržet ji v tajnosti.
To by byla škoda.
Dívku, se kterou se točil v kole, přestal vnímat.
Připomněl jsem jí, že mi slíbila tanec, a nastavil jí rámě.
A teprve nyní jsem si všiml, že na Vlhošti hoří světlo.
Ohlédl jsem se po tanečnících.
Opět jsem se pohledem vrátil k hoře.
Zdříml jsem si a pak procitl do smutku a sklíčenosti.
Posadil jsem se a poslouchal.
Bylo pět hodin, ve Vsi svolával zvon na svatojánskou mši.
Pokynul mi, abych šel dál.
Propadl klamu, že má u ní nějakou naději.
Byla plná květin a bylin, které jsme v noci nasbírali.
Zvedl jsem ho a zbytek vody chrstl do kolíbky.
Úplně s nimi splynula, stala se neviditelnou.
Tentokrát nebyli pod dubem, ale o kus dál v lese.
Vzal jsem od něj džbán a napil se.
Víno bylo kyselé, vylisované z jakýchsi bobulí.
Otřásl jsem se a muž se drsně zasmál.
Děvčata zpívala.
Jako král!
Hned nato ke mně doputovala alpaková tabatěrka.
Tu jsem poznal – patřila učiteli.
Zelený Jan!
Domníval jsem se, že mluví o červeném listu.
Shora ke mně doléhá smích.
Poslal jsem ho pryč.
Došlo na modlitby, ale nepomáhaly.
Poručil jsem, aby ji podřízli obloučnicí.
Pověšen na stěně prozářil věž jako malé zlaté slunce.
I lidi z vesnice mám rád.
Komu se to zdaří, zvítězí nad ní i nad sebou.
Co uděláte příště?
Zkuste mu odolat.
Ale jak bych pak dopadl já?
Slavnost se mi líbila čím dál tím víc.
Žito!
Cožpak jsem si to nezasloužil?
Byla to obilná hlava.
Zmizela za kostelem.
Jenže mne, na rozdíl od něho, déšť posiloval.
Brzy jsem mu byl v patách.
Zklamala mě svou lidskostí, svou vůlí k přežití.
Přejde ho to do příštího úplňku.
Samy jsou z ní uhněteny a musí jí podlehnout.
Moje vlastní krev měla vystříknout vzápětí.
V krbu už sálal oheň a na stole voněla káva.
Ani mně nebylo dobře, trpěl jsem nedostatkem vody.
Že se na rybník seběhla tlupa chlapů jsem zjistil pozdě.
Poznal jsem to z toho, jak se rozezněl led.
I na střelbu došlo.
Holit se od ní nechal, a když jsem se nabídl já, urazil se.
Ponechal jsem ho aspoň u sebe ve věži.
Nakonec mu je dal.
Byla tu zima, snad i mírný mráz.
Sedláci je nejdřív nebrali vážně, potom uvěřili.
Stloukám pro farníky jeden sušák na kůže za druhým.
Těší mě to, i když musím spěchat a dělám jen obyčejné.
Jak můžete vědět, kdo přijde po vás?
Vy jste horší než ti chrapouni, jak jste je nazval.
Proti vodnímu živlu neměl šanci.
Když jenom pomyslím, že ten ubožák mohl mít pravdu!
Co jste vůbec zač?
A slyšet váš smích – i křik divoké kachny zní líp.
Trest za oslepení jiného.
Zasáhl jsem.
Vzpamatoval jsem se první a poslal hospodyni domů.
Nebo jsi doma obskakoval tu její kopii?
Koho si neomotala kolem prstu?
Jako překážka, jako výzva.
Poznal jsem lásku, poznal jsem nenávist.
Děkuji ti.
Tvoje Katynka není než prach pod mou botou.
O tom tě brzy přesvědčím.
Jsi pyšnější a ješitnější víc než já a obelháváš sama sebe.
Mlýn se jí nelíbil, nechtěla sytit hladové za každou cenu.
Nadešel čas, aby se obětovala sama.
Nebránila se.
A teď nehnul ani brvou.
Moje pokora, na rozdíl od jeho, je pryč.
Nadcházejí dny hněvu.
Teď neexistuje.
Ničitel je zničen, aspoň pro tuto chvíli.
Zbyla jen jáma a chvíle pro pietu.
Vidím smrt, která přemáhá strach.
Mezi pařezy se černá malý čtverhranný důlek.
Nejen zaměstnanci, celý kraj žije na směny.
Na rozbitém, neustále se snižujícím vrcholu se spojí.
I hastrman se někdy otřese.
Přijíždějí automobily, nikoli nákladní.
Je to předseda obecního úřadu ve Stvolínkách.
Tváří se ještě zuřivěji než ředitel, vypadá jako buldok.
Nepohrdám těmi lidmi, ale abych s nimi cítil, to taky ne.
To je zákon zachování přírody.
Je to tvůrcův odkaz ničiteli.
Pomsta je hořkoslaná.
Dívám se.
Nebyl jsem tu.
Využívá ji myslivecký svaz.
Přišli jiní.
Neměl jsem tam chodit.
Ahoj, právě teď tady mluvím s počítačem, abych pomohl s trénováním hlasového modelu.
Nebezpečné chemikálie.
Vypadá jako vládce pekel.
Mířím tam, kde cítím vodu.
Rána mě ohluší víc než výstřely z pistole.
Vím, že nemusím spěchat.
Náhle sám sebe vidím z odstupu.
Nemůže pohnout hlavou.
Ptám se, jestli se nebojí smrti, kterou mu vidím na jazyku.
Po odulé tváři se rozlévají nachové podlitiny.
Na vině je tedy pan ředitel Otrla, usměju se.
Příště, říkám si, budou sklízet ti, kteří zaseli.
Starý hlídač byl nevinný, a přece přišel o život.
Něco zůstalo stejné.
Zelený kaprosaurus vylezl na strom.
Vlastimilovi vždycky píšu k narozeninám i k svátku. 
Ale kdo má svátek stejně na mě vyskočí každé ráno na seznamu
Stačí, když do mě lehce strčíš špičkou.
To je můj názor.
Co dvakrát slíbíš, jako když jednou uděláš.
Byl jsem si tím jistý, tak jistý.
Už to nebyl pirát, pracoval pro ně, byl to zrádce.
